                                                  رواية



ذَاكِرةُ الخَنْدَرِيسْ
"وَ مَنْ الذيْ يَخَاف عثمان بُشرى؟ "





عبد العزيز بركة ساكن

ذهب محمد الى الجامعة
حيث ذهبت الطالبات الى الجامعة العربية للبحث عن الكتب القيمة

" إنَّ المرأة الحصيفة لا تحكي لرجلها الغبي تاريخ علاقاتها مع غيره،
وكثيرٌ من الرجال أغبياء وليست كل النساء حصيفات."
بركة ساكن
ألَذُّ مِنَ المُدامِ الخَنْدَرِيسِ	وأحْلى مِنْ مُعاطاةِ الكُؤوسِ
مُعاطاةُ الصّفائِحِ والعَوَالي	وإقْحامي خَميساً في خَميسِي
فَمَوْتي في الوَغَى عَيشي لأنّي	رَأيتُ العَيشَ في أرَبِ النّفُوسِ
ولَوْ سُقّيتُها بيَدَيْ نَديمٍ	أُسَرُّ بهِ لكَانَ أبا ضَبيسِ

                                       "أبو الطيب المتنبي"
 
إقرار مهم
       جرت أحداث هذه الرواية في دولة شديدة الشبه بجمهورية السودان، قد تتطابق أسماء المدن، القرى، الأشخاص، الوزارات والصحف. قد تتطابق الأحداث، السياسات، الأزمنة والأزمات أيضاً، لكن تظل أحداث الرواية تجرى في دولة خيالية لا وجود لها في الواقع، لأن ما يحدث في هذه الرواية يستحيل حدوثه في واقع السودان. هي من شطحات الخيال المريض لكاتبها بركة ساكن، بالتالي الأفكار التي تطرحها هذه الرواية لا تعبر بأي حال من الأحوال عن رأي المؤلف، بل تعبر عن أفكار القارئ، وهو من يتحمل مسئوليتها والدفاع عنها، وقبل ان أحدثكم لماذا أتبنى هذا الرأي الصريح المتطرف، هو ان الآراء في قاموسي، أربعة: أراء خيرة، آراء شريرة،أراء خيرة وشريرة، آراء لا خيرة ولا شريرة. طبعا كما هو معروف و مؤكد، لا تُوجد آراء بين بين. فالرأيان الأولان هما رأيان قد يصدران من الكاتب الأول للنص، في هذه الحالة هو شخصي الضعيف، أما الرأيان الأخيران هما رأيا القارئ، الذي لسوء حظه يتطلع على الرأيين الأولين لكنه للأسف يفهمهما كما يشاء ويؤول النص وفقا لما يريده هو، فما أراه أنا خيرا مطلقا وجمالا متكاملا، مفرطا في إنسانيته، قد يراه هذا القارئ الشرير شيطانيا، قبيحا وحيوانيا مفترسا. العكس أيضا صحيح، قد يُقْرَأ ما اعني به أنا شراً جميلاً، خيرا مُطْلقاً بالتالي من يتحمل سوء أو حسن ظن القارئ غير القارئ نفسه؟ وهذا يقود إلي الرجال والنساء الذين يستخدمهم البعض لتقييم أعمال أدبية صرفة أو سياسية أو حتى علمية، بغرض تجريمها وتحريمها أو صرف صك مرور خجول من أجلها، في ظني ان السلطات الرشيدة، يجب عليها ان تقاضي أو تحاكم القارئ الذي عُين حكما، لأنه لا يقوم سوى بعرض قراءة خاصة به للعمل الفني، بالتالي يفضح سريرة نفسه وقبحها أو يستعرض جمالها. وسأحكي لكم قصة هنا – أفكر فيها الآن- ستكون جميلة في رأينا وعفيفة، إذا سمحتم لي باستخدام هذا المصطلح الأخلاقي في وصف عمل أدبي، ولو أنني اتفق مع الكثيرين بان العمل الأدبي حَمَّال قيم، طالما اعتمد على اللغة التي قال عنها كارل ماركس ذلك. 
 ذات يوم مطير، وأنت تخاف من المطر والبرق، يخيفك أكثر الرعد الذي يصطحب البرق الفجائي، ليس ذلك خوفا من الموت، لكنها فوبيا صاحبتك منذ ان كنت طفلا صغيرا ترضع من ثدي أمك، يوم ان خطفت الصاعقة روح والدك أمام عينيك. عندما احتشدت السحب السوداء الخيرة الحبلى بالمياه في السماء، في الشرق، فأسرعت الخطى نحو بيتك. أنت تعرف ان السحب القبلية مطرها مؤكد. وهي معرفة شائعة وأنت تهتم بكل ما ينذرك بالمطر، فليست في بلدك هيئة أرصاد تهتم بصحتك و سلامتك، تحركت من السوق الكبير حيث تعمل قبل ميعاد خروجك الطبيعي بساعتين، على بعد خمس كيلومترات من بيتك في حي الموظفين، حتى لا نفضحك فإننا سوف لا نذكر في أية مدينة أنت، أو اسمك كاملا، أو رقم بيتك أو تلفونك، سوف لا نصف هيئتك كيف تبدو، فبعض الناس بإمكانهم حرز من تكون وسيرسلون لك رسائل نصية يقولون لك فيها: بركة ساكن كان يقصدك، وبذلك يزيفون الواقع، وهم الذين يقصدونك في حقيقة الأمر.
عندما هبطت النقطة الأولى على راسك الكبير الأصلع، أصبت بهلع فوبوي عنيف. سالت نقاط الماء من أعلى راسك متدلية في دلال مرعب ناحية فمك من انفك الأفطس الذي بدأ يرتجف الآن. مرت النقاط خلال شفتك العليا عابرة شاربك الكبير إلى شفتك السفلى. احتفظ شارباك ببعض الماء على الشعيرات الخشنة السوداء، مررت عليهما كفك اليسرى بطريقة غير إرادية، في ذلك الحين لم يبيض شعرك كما هو الآن، لم تصبح ذقنك و لحيتك مثل مزرعة قطن منسية بعد. لم تستطع ان تفتح فمك لبلع النقاط الطيبات التي جاءتك من السماء مباشرة، تركتها تسقط على الأرض لتنضم إلى أخواتها السماويات تحت قدميك، ما كنت تحتاج للبرق المرعب وهزيم رعد طائش، لكي تقفز على اقرب جدار بيت من بيوت جيرانك لتنجو بنفسك. جدار من الطوب الأحمر مطلي بالجير والأسمنت، بيت جارك العزيز. الماء يتبعه البرق، البرق تتبعه الصاعقة، الصاعقة قد أخذت روح أبيك وقد تأخذ روحك بذات العنف والقسوة، لقد حرقت أبيك حريقاً تاماً ونهائياً، إلى ان أصبح اسود مثل جوال الفحم. لم تتركه لكي يصرخ أو يطلب النجدة، لم تنذره، لم تمهله لكي يودعك بنظرة قصيرة، عندما هبطت في بيت جارك، الذي كنت تعرف انه يقيم وحده، فلقد ذهبت بنتاه زوجته إلى بيت أبيها احتجاجا على لشجار الدائم الذي يدور بينهما، اقصد هنا انه ضربها ضربا مبرحا، مما جعل أخيها وأبيها يأتيان إليه من مدينة الخرطوم، يضربانه، يفصدانه بسكين المطبخ مرتين في بطنه وذراعه. ولم ينجده سوى تدخلك وبعض الجيران في الوقت المناسب، أي بعد ان اخذ عقابه جيدا وبوفرة، وقبل ان يقتله الرجلان الغاضبان، مع العلم ان أخ الزوجة كان اعز أصدقائه، كما ستعرفون لاحقا.
دخلت حوش جارك الواسع، بقريظة الحياة الفاعلة فيك، وجنون الفوبيا الذي ظل يطاردك منذ سنوات طوال. توجهت مباشرة إلي غرفة المعيشة، وبكل ما لديك من قوة دفعت الباب لتدخل، ففوجئت بشيء غريب، وجدت زوجتك الحبيبة، تقفز على مِسْبَار جسد جارك الطيب. مثل فرس في سباق فاشل، كانا في تمام عريهما. على الرغم من صدمة الحدث إلا انك لاحظت ان ظهر زوجتك كان جميلا كما لم يكن من قبل، وأنها كانت تستمتع بالفعل، شاهدك جارك أولاً، حيث ان زوجتك كانت تعطي ظهرها للباب، ظهرها العَرِقْ الجميل الذي لم تتعرف عليه من الوهلة الأولى، لأنك عندما فوجئت بهما يرقصان رقصة الحب، صرخت قائلا:
- آسف، أسف.
 بالطبع كنت تظنها امرأة أخرى صادها جارك، يشاع عنه انه صائد ماهر للنساء، ويُهْمَس بأنه يعجبهن.
في اللحظة التي أردت ان تنسحب فيها، وتعود لأمطارك المرعبة في الخارج، التفتتْ زوجتُك الجميلةُ إليك، كان وجهها عَرِقاً، ومغطى بشعرها الغزير الأسود، شفتاها كبيرتان مكتنزتان، بدا الجانب الذي يواجهك من صدرها ناهدا، جموحا وبارزا كأنه كوخ صغير من الشكولاطة. أنت تعرف أن المرأة تصبح في قمة جمالها، ومنتهى أنوثتها، أثناء ممارستها الجنس.عندها قفزت زوجتك الجميلة الحبيبة من أعلى شيء جارك، عارية كالبرق، مرعوبة، كلما تتذكره أنت، أنها دارت دورتين حول نفسها، صرخت بأعلى صوتها الذي كنت تشبهه بنغمات الكمان، وأنت تسمعها أول مرة، في الحق، هو السحر الذي أوقعك في حُبها:
-	سجمي؟  إدريس؟
قبل ان نحكي لك، لماذا كان ذلك آخر ما رأيته، اسمح لي ان أحدثك عن بعض التأريخ بشأنك وشأن زوجتك- لا تنسيا إنني أؤلف كل ذلك الآن ولا اعرف  شيئا عن تاريخ علاقتكما الزوجية أو غيرها، فانا لا أعرفكما من الأساس، إنما توحي إليَّ بها الموحيات الآن- تزوجتما عن حب- لسلوى رأي آخر سنعرفه لاحقا- هي مغرمة بك وأنت أيضا مغرم بها، عندما تزوجتها كانت عذراء. بشهادتك وشهادة الطبيبة مريم – بنت خالتك - التي قامت بمساعدتك في فض عذريتها بطريق علمية حتى لا تؤذيها، فكانت المسكينة حبيبتك مختونة ختانا فرعونيا قاسياً، لدرجة انك تحيرت كيف بإمكانها ان تتبول وان ينزل منها دم الحيض، لأنك لم تر شيئا في ذلك المكان يوم "دُخْلَتك" سوى ثقب لا يُدخل إبرة الخياطة، قالت لك:
 - إنهم وضعوا قشة كبريت لضبط المقاس.
لكن، إذا كانت لك تجربة جيدة مع النساء، وكنت حاذقا ذكيا في شأنهن- الرجل غالبا ما لا يكون ذكيا حاذقا في مثل هذه الأشياء- لاكتشفت أشياء مهمة وهي:
1-	ان ملمس خيط الختان في عضو زوجتك كان بارزا خشنا، أي انه لم يكن قد أصبح مثل بقية الجلد حوله، إذا مررت أصابعك عليه لوجدته خشنا مثل نشارة الخشب الملصقة على سطح أملس، وهذا يعني الكثير لرجل تقليدي مثلكـ اذا انتبه.
2-	الشيء الآخر والمهم، انك لم تسأل الطبيبة- طبعا إذا كان يهمك ذلك، على فكرة، أنا لا يهمني- ما إذا كانت زوجتك عذراء أم أنها صارت عذراء قبل شهرين من الزواج.
3-	الشيء الأهم، وأنت تحتفي بعذرية زوجتك، لقد حكيت ذلك لكثير من أصدقائك الحميمين بفخر، لم تسأل نفسك عن عذريتك أنت، وكم من النساء فضضت بكراتهن بمتعة رهيبة، ولم تسأل نفسك كيف سيصير بهن الحال إذا شاءت أقدارهن الرهيبة ان يتزوجن من رجل يرى ان شرف البنت في عضوها؟
4-	أقول لك هنا ما لم تشاء ان يُذكر، في رواية سيقرؤها كثير من الناس: هل كنت غاضبا تماما وأنت تفاجأ ان زوجتك كانت تستمتع بالجنس مع جارك الطيب العزيز؟
حسنا، دارت زوجتك حول نفسها دورتين- كما قلنا لك ذلك سابقا- هذا كل ما تتذكره، ثم وجدت نفسك في المستشفى فاقد الذاكرة بصورة كلية، أنت الآن تقيم في بيتك الهادئ تحت رعاية زوجتك الجميلة، وهي الوحيدة التي ترعاك، بعد ان انصرف عنك الجميع، كانت ترعاك بحب حقيقي وبصدق، لم تدخر جهدا من أجلك واجل أطفالك الثلاثة، إذا كانت لك ذاكرة إنسانية جيدة لسمعتها تقول لك كل يوم: أنا آسفة، لقد حدث كل شيء دون إرادتي، ما كنت لأصارحك واحكي لك كل شيء، وتعني بينها وبين نفسها انك لم تكن بالذكاء الكافي.
بالتأكيد ليس بإمكانك ان تستمع لحكايتها، لأنك إذا لم تكن بذاكرة خربة الآن، لسمعت ما يبكيك، وسامحتها، ببساطة لأن كل ما حصل بين زوجتك وجارك، حدث قبل سنوات كثيرة قبل ان تتزوجا، لكن عقلك المرتبك خلط الحابل بالنابل.
هذه هي القصة، ودعوني أرى أي خيرين انتم وأي، أشرار بينكم. ما رأيكم الآن؟ ويعني هذا السؤال فيما يعني الآتي: إنكم قرأتم ما تريدونه ان يحدث في القصة، وليست هي مسئوليتي إذا لم يحدث أو انه حدث بالفعل على المستوى الذهني أو مستوى النص، لكني لا أظن ان أحدكم قد بلغ من الفظاعة أشدها ونصب نفسه قاضياً، حكيماً أو حتى شهوداً صالحاً ليجيب على أسئلة الجلاد بكلمة واحدة مسالمة  بائسة مثل كلمة: نعم، أقصد لا.
 أنا سأنسحب عند هذا الحد، قد أتدخل أحيانا في مجريات السرد، قد لا أتدخل، لأنني أريدكم ان تستمتعوا بهذه الرواية وانتم تطرحون من خلالها وجهات نظركم المختلفة، تتحملون مسؤوليات ما تصلون إليه من نتائج وتأويل قد يضر بالنص ضررا بالغاً، فأنا لست سوي ميسر، بينكم وبينكم أيضاً، سلوى عبد الله، أمها، عبد الباقي الخضر، إدريس، الفقيه المتشرد وغيرهم سيحكون لكم ما يربككم ويتطلب منكم وجهة نظر واضحة و فعلا مباشرا: مع السلامة. 
 
سلوى السردية
قبل ان أبدا مشوار السرد حيث أرادني المؤلف الأول ان أكون الرَاوِية أو صوت الرَاوِية، أريد عن أعرفكم بنفسي، وافشي لكم سراً. أولاً أنا سلوى عبد الله اسكن بالأزهري في الخرطوم،عمري سبعةُ وعشرون عاماً، تخرجت في كلية البيطرة جامعة بحر الغزال، قسم الإنتاج الحيواني، اعمل الآن طبيبة بيطرية في وزارة الثروة الحيوانية. إذا شِيءَ لي ان اصف كيف أبدو، فأنني مثل كل البنيات جميلة، عاطفية ونسبة للهجين الوراثي الذي شكل ملامحي، حيث أنني من أم ترجع أصولها إلى شرق دارفور وأب  من قبيلة الأزاندي، ورثت من والدي لون البَشرة الحمراء والوجه الدائري ومن أسرة أمي قصر القامة والأثداء الكبيرة، لكن لا يعني ذلك أنني قصيرة جدا، فطولي 160 سم، بالنسبة لبنت نحيفة ذات وجه وسيم- يقولون أيضا إنه ساحر- أظنه طولا مقبولا. يهمني أيضا ان تعرفون عني أنني فتاة ملول، أحب دائما ان أؤكد لنفسي أنني محبوبة وأنني مرغوب فيَّ، هذا قد يوقعني في شباكٍ لرجالٍ كُثر، لكن لا تخافون علي، أنني دائما ما أتعامل مع الرجل في حدود، فمثلا لا تتجاوز علاقتي الجسدية مع الرجل الوسيم قبلات عميقات أو رضعة ثدي وقد أمارس معه الجنس اونلاين Online sex لا أكثر، أما الرجل غير الوسيم فحسبه مواعيد لا أفي بها إطلاقاً. وأظن ان هذا يكفي.  أما الشيء السر، فان الشخصية التي يُلْبُسها عنوة الكاتب على اسمي، هي شخصية غير محببة لدي وانه أقحمني فيها إقحاما، الأجدر به ان يختار اسما آخر غير اسمي، لكنه لا يستطيع، فهو يريد ألا ينساني وللأبد بان يحولني من حبيبة معشوقة إلى شخصية روائية لا علاقة لها بواقع حالي، لكنها أكثر ديمومة مني و منه، فهي ستبقى بعد موتنا البيولوجي بسنوات كثيرة، قد يكون العكس، أي أنه ينوي التخلص مني أيضا بان يسردني، يفرغ الشحنة العاطفية التي تخصني على لوحة مفاتيح حاسبه الآلي، كما يفعل الأجداد في العصر الحجري بان يتخلصوا من خوفهم من الوحش برسمه على الجدران. الشيء الأهم ان الكاتب يريد ان يكَّفِرْ عن خيانته الشخصية لي، فلقد خانني مرارا وتكرارا وأجحف بكل المشاعر الطيبة والحب الذي أكنه له، ليس هذا المكان بالموضع المناسب للتشكي، كما إنني لا أشكو، لكنني للأسف سأنتقم، هذه الكلمة لا أحبها، لكن استخدامها يجعلني أحس بالرضاء، لأن الكاتب هنا يريدني ان امثل شخصية أخري باسمي، ليست شخصيتي، بالتالي سوف اترك ما يخصني ويخصه وأتحول إلى مَسْخٍ سردي اسكن في سلوى التي يُريد. ربما تعلمت من هذه التجربة بان أصبح روائية في يوم ما واكتب قصتي الفعلية معه ومع غيرة، صدقوني سأحكي كل شيء دون مواربة، سأفضح شخصيته الحقيقية، اقصد الشخصية الداعرة الشهوانية التي تختفي وراء ذلك المثقف الذي يدعي الحشمة، وسيعرف الناس كم هو تافه وحقير. كان هذا الروائي المغمور هو الشخص الوحيد الذي تجاوزت معه القبلة والجنس الإلكتروني إلى مالا أغفره لنفسي من أفعال. حسنا، إلى ان يحين ذلك الوقت الذي امتلك فيه أدوات الكتابة، دعوني اصطحبكم في هذه الرواية كَرَاوِية أو شخصية أساسية، كما يكتبها ويتخيلها الروائي بركة ساكن، أي سأكون مثل المُسرنمة التي يطوف بها حمار النوم أينما يَشاء، سأكون طيعة وسهلة وان أسلمه قياد روحي وجسدي بصورة مطلقة ونهائية، لأمكنة من كتابة رواية جيدة، قد تكون أجمل رواية يكتبها في حياته. أعتقد أن هذا التفسير والشرح لابد منهما، حتى لا يخلط الناس ما بين سلوى في الواقع وسلوى السردية، لأنه سيجعلني احكي بضمير المتكلم وهي طريقة توحي بان الراوي هو المؤلف وهو الذي يحكي عن تجاربه الحياتية الشخصية.
أشكركم لما أبديتموه من صبر لقراءة شروحي، واشكر المؤلف الذي أتاح لي هذه الفرصة وهذه المساحة لكي اعبر فيها عما أشاء للقراء، انه وفاء منه للاتفاق المبدئي بيننا، عندما طلب مني ان يستخدم اسمي في روايته ذاكرة الخندريس، وآسفة للإطالة: سلوى عبد الله زاندي.
 
المَوتُ نَشْوةً
لم تعد علاقتي به ذات جدوى، أنا لا أفكر بطريقة مادية أو  براغماتية، لقد أحببت بإخلاص، أظن انه كان ومازال مخلصا في حبة لي، لكني الآن على مشارف الثلاثين من عمري، أريد أن أتزوج. في الحقيقة بصورة أدق أريد أن يكون لي طفل، أظن إن ذلك هدف نبيل وإنساني في مجتمع يدعي المحافظة والتمسح بقيم فوق ما نستطيع. مجتمع يقدس المظهر ولا يهمه جوهر الأشياء في شيء، في هذا السياق الذي هو واقع الحال لا يمكنني أن أنجب طفلا بغير أب. لآن تلك جريمة في حق الطفل وحق الأب وحقي، فالتربية الجيدة للطفل تبدأ من قبل ميلاده، ويجب أن يلاحظ أيضا أنني لا أريد أي أب كما اتفق، أريد أن أنجب طفلا من رجل أحبه، عندما أقول رجلا أحبه لا اعني غيره هو بالذات. 
الأمر ليس بهذه البساطة. فكرت كثيرا فيما إذا كنت أحبه من أجل الطفل. اقصد من أجل تصوري الخاص للطفل الذي هو إنسان الغد. يعجبني أسلوبه في الحياة، علي الرغم من أن هذه الجملة عامة، قد لا تعني شيئا بالذات إلا أنها تعني الكثير بالنسبة لي، أو أنني أتوهم أنها كذلك. علمني حب الأطفال، كان يقول لي دائما إن الرجل مثل ذكر النحل لا فائدة منه ترجي إذا لم يستطع أن يضع أطفالا أقوياء في رحم سيدة، وإذا فعل ذلك فلا فائدة منه بعدها. عليه الرحيل. والمرأة الذكية هي التي لا تحتفظ بالرجل، لأنه سوف يسعى علي نيل مكانة في الأسرة لا يستحقها في الغالب. يريد أن يصبح سيدا، ملكا وربا. كان الأحق بهذه المكانة الأطفال. هذه الفكرة رغم بدائيتها، في عمقها تحمل كثيرا من الدجل والاحتيال العاطفي، يهدف من ورائها بوضوح- هذا الوضوح  أحبه فيه أكثر- أن يهبني طفلا دون أية روابط شرعية، أي بغير ذلك الطقس الاجتماعي البغيض لدينا الاثنان، الذي لا مستقبل لأطفال في هذا المكان دونه. علمني حب الأطفال. علمني كيف أحب الأطفال، كل الأطفال في ذات اللحظة التي حرمني منهم فيها. كنا نراهم يوميا، يعومون في دفيء سائلنا الأبيض الحميم، لهم طعم لاذع، كنا نراهم في المنازل، في الطرقات، المدارس، الأندية، ومن ثم ارتبط عملي بهم، فانا اعمل في دار رعاية للمتشردين من الأطفال أو باسم ألطف "الأطفال فاقدي الرعاية الأسرية". هي دار لمنظمة مجتمع مدني تطوعية. نقوم بتوفير الحد الأدنى لهم من متطلبات الحياة: إفطار بالفول المصري أو العدس، ماء للاستحمام،النظافة الشخصية  وغسيل الملابس المتهرئة القديمة الممزقة، التي لا تتحمل الغسيل في الغالب، فتتمزق أكثر. نقدم لهم  أيضا خدمات طبية عند الطلب. لكننا في الحقيقة لا نقدم لهم شيئا مهما، فقط نبقي علي الوضع كما هو. "العمل الفردي أو في جزر بدون تخطيط اجتماعي حكومي للمدى الطويل والقصير لا فائدة ترجي منه، ويظل كل ما نقدمه مجرد إبقاء علي الوضع كما هو بل تعقيده أكثر" وذلك لشح الإمكانيات وقلة المحسنين الذين يقتنعون بان رعاية المتشردين بها اجر أو ثواب في الحياة الأخرى أو تشبع حاجاتهم الآنية من المساهمة في دعم الخير الإنساني والمشاركة في استمرارية الحياة بألم أقل. مقابل الفكرة الأخرى التي تري في المتشردين الشر في اكتماله وكامل شيطانيته. بل يحس البعض بان المتشرد مخلوق ادني بكثير ليس اجتماعيا فحسب بل إنسانيا أيضا. كنا نحبهم ونحب بعضنا، كنت أحبه بغير شروط، نعم أخذت الشروط تنمو قليلا قليلا مثل الطحلب  فوق سطح حجر علي ضفة النهر. عندما تحب المرأة فإنها تفكر بطريقة لا تشبه التي ورطتها في الحب، فإنها تفكر في الأطفال، البيت والزوج. وهذا طبيعي، لكنه قد يعيق فكرة الحب التي تنهض علي سلطة الجسد:  رغائبه  واختياره داخل دوامة الانتخاب الطبيعي.
كنت اقتنع بكثير من آرائه. القليل منها يستهويني، الآخر أتحمله بفريضة المحبة، وهو يفعل كذلك تجاه أفكاري الشاذة أيضا، وترددي المتكرر  لكل منا ما يخصه من جنون و خير، لكن يبقي الحب القاسم المشترك وهو ما يبقينا علي صلة. وهذا التحليل مضللٌ أيضا، لأننا لسنا دائما علي ما يرام ولسنا دائما في حالات حب، قد يقع خصام بيننا يدوم لأيام طويلة، قد اكرهه، وتمر بي أيام قد أقع في حب شخص آخر وحدث ذلك مرتين خلال فترة علاقتي به وهي الآن في عامها الرابع. إذا ليس الحب هو الذي يبقينا معا: إنهم الأطفال. هذا ما توصلت إليه أخيرا، الأطفال الذين تستحيل عملية إنجابهم وتتعقد كلما مضي يوم من حياتي بدون أن يكون ذلك الشيء قد تخلق في رحمي.
كنا نمر سريعا أمام مستشفي أم درمان التعليمي. في اتجاه قبة الإمام المهدي. الجو كما هو في مايو حارا جدا. كنا مرحين وقريبين من بعضنا البعض على الرغم من الحَزَنِ الذي يغمر قلبينا، لولا خوفنا من الشرطيين وخشيتنا من ان يرانا احد أفراد النظام العام المتنكرين في هيئة مدنيين، لتلامسنا بأيدينا بل لأمسكنا بكفي بعض ونحن نسير في هذا الطريق الفسيح. كانت دائما ما تغمرنا تلك النشوةُ الإنسانيةُ الجميلة كلما اختلينا لبعضنا في مكان آمن. نستطيع فيه أن نتعرى، نقبل بعضنا ونصلي صلاة الجسد. لقد فعلنا ذلك قبل ساعتين في بيت الخليفة عبد الله التعايشي تحت رعاية وحماية بعض الرسميين. هو أكثر الأمكنة أمانا لدينا نرتاده عندما نشتاق لبعضنا البعض، حتى ولو كنا متشاجرين لأن الجسد لا علاقة له بالخصومة، إذا وقعت فانه يصلحها. اكتشفنا ذلك المكان بالصدفة البحتة، اقصد الغرفة السرية التي تقع تحت غرفة الخليفة مباشرة. بوابتها تفتح في الحمام المهجور، لا ندري في ماذا كان يستخدمها الخليفة، هل كان يخاف ان يتآمر عليه البعض وهو نائما، لذا كان ينتقل لهذه الغرفة الآمنة ليلا لينام بدون كوابيس؟ أم أنها كانت سجنا سريا أو بيت أشباح يستضيف فيه الخليفة وأخوه يعقوب جراب الرأي بعض المارقين الكفرة من جدودنا المشاكسين؟. لقد زعمنا حين اكتشافها أن إدارة السياحة نفسها قد لا تعلم عنها شيئاً. قمنا بمرور الأيام بفرشها بمفارش من الخيش و ملاءات كنا نهربها إلى هنالك كلما سنحت لنا فرصة لحملها في حقيبة اليد، قد شَرَدْنَا القطط المسكينة التي كانت تظن نفسها سيدة المكان الوحيدة، آخذة ذلك الحق من كونها أول من اكتشفه أي بوضع اليد. كنا نسمي الغرفة بيت جدنا التعايشي، وهو مؤسس الدولة السودانية الحديثة، بالتالي الأب الشرعي لعلاقتنا المربكة والراعي التاريخي لها، حيينا الحرس. كانوا يعرفوننا لكثرة ترددنا إلي البيت مدعين بأننا نقوم بدراسة أكاديمية عن بيت الخليفة، لكننا لم ندخل مرة أخري بل عبرناه إلي الحديقة الصغيرة التي تقع في مثلث تحيط بها طرقات الإسفلت. كانت الحديقة مزدهرة في يوم ما، لكنها أصبحت الآن بفعل الإهمال ما يشبه المزبلة، ولو أن الغرف التي استخدمت في الماضي كبوفيه مازالت قائمة.
 كانت دكتورة مريم  في انتظارنا ترتجف قلقا، تسيل الدموع من عينيها الطيبتين الواسعتين. أعطاها عبد الباقي القارورة البلاستيكية. فتحتها بيد مرتعشة. مضينا خلفها إلي الحجرة الخلفية حيث تخفي الأطفال. كانوا يموتون ببطيء شديد. يتلوون من آلام مبرحة في بطونهم، قد تقيئوا كل شيء، يشتكون من صداع يجعلهم يصرخون في الم آلمنا نحن أيضا. سقتهم بترتيب بدأ لنا عشوائيا، لكنها بكلمات متقطعة قالت إنها تفعل ذلك وفقا للمرحلة المرضية التي فيها كل طفل، والغريب في الأمر كان  الأطفال يتحسنون بصورة سريعة أو هكذا بدأ لنا. وبعد نصف الساعة تكلم اثنان وبقي اثنان في حالة احتضار. بعد ساعة مات واحد و تحدث الآخر. كنا قد قمنا بتهريبهم من احدي الشوارع الطرفية حيث كانوا يقيمون بصورة دائمة في مصرف للمياه. وهو مكان مكشوف بالنسبة  للفرقة حيث أنهم يستطيعون الوصول إليهم بسهولة ويسر وما يعتبره الأطفال مِخبأ يراه الجماعة قلب المصيدة. أصيب الثلاثة بالعشي. وتوقعت دكتورة مريم إنهم سوف لا ينجون من العمى إذا نجوا من الموت. لآن مادة الميثانول التي أسرفوا في شربها خلال العشر ساعات الماضية. تقوم بتدمير شبكية العين. طبعا هذا بالإضافة إلي تدمير كثير من الأنسجة الحساسة بالأحشاء مثل الكبد و البنكرياس وغيرهما. سقيناهم كل العرق الذي استطعنا أن نحصل عليه بما لدينا من نقود قليلة. بعض بائعات العرق الكريمات عندما عرفن أننا نحتاجه لإنقاذ أطفال مهددين بالموت أعطيننا من لدنهم وسعهن. ودعين من قلوبهن الجميلة النقية السوداء لهم بالشفاء ولنا التوفيق.
أنا، عبد الباقي ودكتورة مريم، نمثل فريقا واحدا من بضعة فُرقٍ أخرى تقوم بذات المَهَمَّةِ في الخرطوم، بحري وأم درمان. الهدف الرئيسي هو الوصول للأطفال المصابين قبل أن تصلهم الفرقة، وليس الوصول إليهم فحسب بل إخفاؤهم لأنهم في حالة خطر دائمة وسيصبح مصيرنا مثل مصير أصدقائنا في فريق آخر تم القبض عليهم وجُلدوا بحد حامل الخمر وغرموا  ولعنوا ثم أبقوا تحت الإقامة الجبرية بمنازلهم، وأصبح العمل أكثر تعقيداً خاصة بعد أن أفتي مُسلمٌ  طيبٌ حريصٌ علي الدين إن العلاج بالعرق والأثينول حرام قطعا وان الأفضل لهؤلاء الصبية الموت لأنهم إذا ماتوا سيموتون شهداء ويدخلون الجنة مع الشهداء والصديقين وحسنُ أولئك رفيقا. خيرٌ لهم من أن يحيون ويعيشون مجرمين ثم يموتون بسوء الخاتمة: اللهم احفظنا واحفظ المسليين، آمين يا رب العالمين. كنا نشعر بأن واجبنا الإنساني يحتم علينا إنقاذ ما يمكن إنقاذه بأي أسلوب كان. و نشك بعمق في ان الفقيه المفتي طيب الذكر بقادر علي ضمانة دخوله هو نفسه وبعض عشيرته الأقربين إلى الجنة، دعك من ترشيح الآخرين لها. أو كما أفتى لنا احد الأصدقاء وهو يرمي في وجهنا أرقاماً مجنونةً عن أن السودان هو من اكبر المصادر للميثانول و الأثينول وهما من فصيلة الكحول.الذين يستخدمهما  الغرب بعد تنقيتهما  لصنع ألذ أنواع الخمور المحرمة هنا في السودان ولا تفوقه في ذلك غير دولة البرازيل حيث أنها تمتلك اكبر مخازن الميثانول في العالم. وإذا كان هذا المفتي تقيا بما يكفي و لا يخشى لعنة راس المال الإسلامي بالسودان. التي سوف تصيبه في مقتل. لتطرق ولو بحرف واحد لتقطير الكحول في مصنع السكر العملاق. وكأنما سمعه  مفتى أكثر ذكاء، وأكثر منه مالا، حيث انه قال بالحرف الواحد: لا حرمة في إنتاج و بيع الميثانول و الأثينول فالبلح والعنب حلالان طيبان وهما مصدران للنبيذ الخبيث وهو محرم. فالعبرة في الاستخدام وليس في إنتاج المادة ذاتها، وإلا حرمنا البطاطس والسكر والذرة بجميع أنواعها، بل كثيرا ما أحل الله لنا من نعم الدنيا والعياذ بالله من غضب الله: أتحرمون ما أحل الله؟؟
    إلى اليوم 20-7-2011 تم التأكد من موت ستة وسبعين متشردا وفقا للصحافة، وذلك في غضون أربعة وعشرين ساعة منذ أن اُكْتِشِفتْ أول حالة، واتضح من خلال المؤتمر الصحفي الذي أقامته جريدة السودان في نفس اليوم. أن وزير الرعاية الإنسانية قد فوجئ هو نفسه بالأمر وبدأ عليه الحَزَنُ العميق، ووصف الأمر بالمأساة. ربما كان مشغولا بالإعداد لزيارته الأخيرة للبرازيل. أما مسئول الشرطة فقد نفي نفيا قاطعاً بان هنالك جهة حكومية وراء اغتيال المتشردين. إنه يحتفظ الآن بعشرة من المدنيين المشتبه في تورطهم في القضية، لكنه يؤكد أيضا أن الأمر غير منظم وغير مقصود. اندهشنا جميعاً لآرائه القاطعة قبل انتهاء التحقيق. همست دكتورة مريم في أذني قائلة:
-	إذا أردنا معرفة الرقم السليم للمقتولين علينا دائماً أن نضرب رقم الصحافة في تلاتة على الأقل.
قلت لها وبقلبي حسرة
-	هذا متفق عليه، للأسف.
كان الصحفيون حذرين كعادتهم تحت قانون الصحافة والمطبوعات الحازم الذي روعيت في صياغته مصلحة البلاد العليا. إلا أن احدهم سأل سؤالاً لم يجبه عليه أحد، وتجاهلته حتى جريدته ذاتها. قيل إنه لم تقم له قائمة بعد ذلك، أقصد استغنت الصحيفة عن خدماته الجليلة بخطاب شكر ضاف مهذب، مرتب ثلاثة شهور، وأمنية حارة له بالتوفيق في جريدة أخرى. المشكلة كلها أنَّ سؤاله الضال. غير المسئول. الذي لم يرع فيه حُرمة المصالح الوطنية والدور الرسالي للأمم السودانية. حرمها من إعلانات بمبلغ يعادل مليون مرة مرتب الصحفي وأبيه  وأمه إذا كانت حية وتعمل، وأبناء عمومته إلى يوم الدين، لأنَّ الشركة المعلنة الخَيَّرة تقصد من وراء الإعلان دعم خط الصحيفة الملتزم الوطني ورفع المقدرات المالية لمالكها الهمام، قد بدا لَنَا واضحاً الآن أنَّ: جريدتكم تستخدم براغيث وجرذان، ليس صحفيين محترمين. 
 أكد الأطباء أن أسرع علاج للتسمم الميثانولي الحاد هو شرب جرعات خيرات من أخيه الأثينول وهو كما يعرفه العرب بالعرق، الذين هم  أول الشعوب التي قامت بتقطيره في العالم. كلاهما سم قاتل، لكنهما يتعادلان. تشرح لنا دكتورة  مريم  ذلك علمياً كما يلي: التركيبة الكيميائية للميثانول...
كان الأطفال يرجوننا أن لا نتركهم يموتون، هم أيضا يريدون استعادة نظرهم. يرغبون في أن يرون العالم مثلما كانوا يرونه من قبل: ملوناً جميلاً ويجري أمامهم مثل القطط الضالة، نحن لا نملك الشيئين. كان يقول لهم بُقْا عليهم بالصبر والإصرار علي الحياة. في الحقيقة كانوا أكثر إصرارا علي الحياة من أي مخلوق رايته في حياتي. أبي كان رجلاً ميسور الحال فهو ليس ثرياً لكنه لم يكن ينقصه شيء. بالتأكيد لا مجال لمقارنة حياته مع حياة هؤلاء البائسين. علي الرغم من ذلك لم يكن شديد التمسك بالحياة كان سعيدا جدا لم يصب بأية أمراض مؤلمة لم يخنه احد لم يدخل السجن. لم يقض ليلةً واحدة باكيا شاكيا. وكان يمتلك زوجة رائعة وفية: التي هي أمي الجميلة. يحب الحياة يعيشها بمتعة خاصة وله الحق في ذلك فلقد أعطته الحياة كل شيء. مات وهو في ريعان شبابه وما ذلك في رأي إلا لأنه لم يكن متمسكا بالحياة تمسك هؤلاء المحرومين. الذين لم يعشوا يوما واحدا طيبا بأية مقاييس كونية، لكن الحياة في تقديرهم ثروة لا يمكن التفريط فيها. قالت لي أمي ذات يوم وكنت قد حدثتها عن طفلين مشردين مصابين بالسل ماتا ذات صباح: الموت خير لهم هؤلاء المساكين.
 ولو أن الوقت غير ملائم للتحقيق إلا أننا كنا نريد أن نعرف من أين لهم بهذا المشروب القاتل. كيف تحصلوا عليه وهو غير مشاع، غير رخيص ولا يباع في البقالات أو عند الطبليات أو الباعة المتجولين. كانت لهم إجابات مختلفة، لكن أغربها هي إجابة آدم سانتو- توفي فيما بعد- الذي قال إنه تحصل علية من المصري، كأن هذا المصري علماً علي رأسه نار. لكن البقية تحصلوا عليه من زملائهم الذين تحصلوا عليه من زملاء آخرين هكذا بلا نهاية ولا بداية. يفضل الأطفال المشردون عادة السلسون وهو مادة تستخدم للصق يدخل الميثانول في تصنيعها. رخيصة ويستنشق عبقها المثير. أنبوب واحد صغير يكفي لسكر عشرة متشردا وينيمهم مجنبا إياهم مشقة البحث عن طعام. يهبهم في الحلم  الحياة، الراحة والجمال الذي ينشدونه. قد يستخدمون ما يقع في أيديهم من مسكرات أو مخدرات، خاصة الأشهر البنقو، المشكلة الوحيدة التي تمنعهم من تعاطي كل شيء هي المال. إنهم فقراء. عاطلون عن العمل حتى التسول فإنهم لا يتسولون، لا يسرقون، لا يرقصون ويغنون ويضحكون ويبكون في الطرقات مثل مشردي البرازيل، لكي يحصلون على ثمن وجبة تافهة وجرعة كراك. لكنهم يرقدون هناك تحت ظل حائط أو نيمة أو وكر أو في بناية مهجورة. يأكلون البقايا  باستمتاع قذر. المزبلة هي أعظم سيوبر ماركت طبيعي وهبه الله للمتشردين. يتسلون بممارسة الجنس فيما بينهم. قد تكفي سيدة مجنونة واحدة نزوة شلة من المتشردين. أما المتشردة الجميلة-وهي كذلك دائما- فلا يمكن مسها بغير مقابل. ويصعب اغتصابها لشراستها. الأكثر عرضة للاغتصاب هم المتشردين الجدد نساء كانوا أم رجالا. طفلات أم أطفال. وذلك قبل انتمائهم لشلة تقوم بحمايتهم وقائد يرعاهم. في الغالب يصبح المُغْتَصِبُ الأقوى هو من يقوم بالحماية لاحقاً حيث يصبح المُغْتَصَبْ واحدا من ممتلكاته الخاصة وفردا من شلته: وفيٌ ذليلٌ  طائعْ و لقوية ممتعة.
 إذا توفر لدي المتشرد بعض ما يسكر، قليل مما يطعم، وشيء من الجنس من نوعه أو النوع الآخر لا يهم، فهو الأكثر سعادة والأكثر غني من رئيس دولة في العالم الثالث.
يتسلل الشيء إلي المعدة. يسمونه فيما بينهم الإسبرت وهو من مشتقات كلمة انجليزية تعني الروحsprit  وربما كانت اختصاراً ذكياً لجملة المشروب الروحي. في اللحظات الأولى من احتسائه، يهب الشخص لذة مجنونة لا تقاوم، وعندما تبدأ عملية الأيض أو التمثيل الغذائي،  تحمل الأعصاب وشايا سريعة إلي الكبد مخبرة إياه بان سما زعافا يتغلغل في أحشاء ذلك المتشرد الذي نُعني بحمايته، وعلينا مسؤولية حياته، فيفرز الكبد الوفي إنزيم نازع الكحول. وهو متوفر ومحفوظ بصورة جيدة لمثل هذه اللحظات الصعبة والحروبات غير المتوقعة، لأن الكبد يعرف نزق وشيطنة سيده الإنسان، متشردا فقيرا  كان، أم سياسياً غنياً. فيتحول الميثانول الذكي إلي مادة الفورمالدهيد شديدة السُمية ثم خلال ثلاث دقائق أخري يتحول إلي  حمض النمليك، بهذه المراوغة الشيطانية. يفقد الكبد إمكانية السيطرة عليه، لكنه يظل يفرز الأنزيم نازع الكحول، وتتراكم النواتج الاستقلالية السامة للميثانول بصورة متواصلة بدون أدنى مقاومة من الجسد، بعد ان حيدت سلطة الكبد، من ثم تظهر أعراض التسمم. ولآن المتشرد هو مخلوق جائع، يحتسي هذا المشروب من اجل أن ينسي آلم الجوع،العوز،خيانة الأصحاب، مرارة الاغتصاب، ظلم الشرطي، إهانات المارة، قلق الحنين إلي الأسرة، الوساخة الشخصية، القمل، برغوث الثياب، والأمراض الكثيرة التي تنهش جسده، فان الميثانول يجد بيئة جيدة ليُمتص سريعا عبر المعدة الخاوية الشرهة التي تنتظر ما يشغلها ويخفف عنها الم إفرازاتها المُرة  النشطة. لا يحس الشخص بأعراض التسمم إلا بعد مضي  ست ساعات إلى ثلاثة أيام، هذا إذا شرب الشخص النحيل ذي الوزن الهزيل جرعة زائدة من الميثانول، هي في الغالب لا تتوفر لديه، فما يتوفر لديه بعض ملي غرامات من الأثينول، يضيف إليها خمس أضعافها من الماء القراح، لذا لا تظهر علامات التسمم فيه إلا بعد شهور أو سنوات. أي بعد أن يقوم الأثينول بتدمير خلايا الكبد والبنكرياس. ذلك تماماً كما يفعل العرق "الميثانول+ الأثينول" للمدمنين عبر سنوات طويلة من اللذة، النشوة وأحلام اليقظة علي أنغام موت بطيء وبارد، تفسير هذا الموت السريع للضحايا هو أنهم قد تناولوا كميات كبيرة من الميثانول، ليس ذلك القدر الضئيل الذي اعتادوا على تناوله من صنوه الأثينول، فالتشخيص الطبي الباتع لحالاتهم يُطلق عليه الأطباء : التسمم الكحولي الحاد.  
ما يقلقنا الآن أكثر، كيفية التعامل مع الجثة التي ترقد أمامنا مغطاة بأسمال باليات تفوح من فمها رائحة الموت مختلطة بقيء الأطفال علي أنغام شخير بعض من نام منهم. كنا نعي جيدا خطورة أن تُضبط الجثةُ في حوزتنا. يحزننا أيضا تركها في هذه الغرفة المهجورة مع الأطفال المرضي الذين لم يحدد مصيرهم بعد. الذين سيصبح مستقبلهم "علي كف عفريت" إذا وجدتهم الفرقة، فسيحقنون في الحال- حسب ظننا وبعض الظن إثم - بمادة الفورماليين الرخيصة القاتلة و يودعون الحياة التي يحبونها جدا رغم قسوتها إلي الجنة البغيضة التي أعدها لهم ذلك المفتي الفصيح، نحن لا نستطيع أن نفعل شيئا أكثر مما فعلنا،. أن سقيناهم العرق وأطعمناهم اللبن الطازج ووهبنا إليهم جرعات كبيرة من زيت الخردل لتقوية معداتهم الملتهبة. كان الأمر كابوسا حقيقا. لكنا اُجبرنا على المغادرة السريعة وتركهم كما هم عندما اتصلت بنا حكمة الجميل صديقتي وأخبرتنا أن الفرقة في طريقها إلينا. شاهدهم البعض قريبا جدا من مسرح البقعة يتعثرون في زحمة المرور، يطلقون صفير إنذار ونجدة، يردد العسكر المتحمسون صرخات الحرب وهم محشورون في عربة لنقل البضائع "دفار جامبو" عملاقة. أضافت:
-	لقد قاموا باعتقالات واسعة لناشطين، في أم درمان و الخرطوم، ولا ندري من هم و كم عددهم حتى الآن. 
تقع الحديقة، قريبا جدا من مسرح البقعة، جنوب بيت الخليفة التعايشي، شرق سجن الخليفة، في الطريق إلي مستشفى الدايات، تحتل الحديقة المهجورة هذا المثلث الصغير. كان علينا ان نهرب في اتجاه بيت الخليفة، هذا هو الحل الوحيد، اقترحت دكتورة مريم ان نقوم بزيارة البيت، سوف لا يشك فينا أحد. تبادلتُ النظرات مع عبد الباقي، ابتسمنا لبعضنا، ونحن نسرع الخطى نحو البوابة القديمة الأثرية، التي تحرسها جماعة من الرسميين. قمنا بزيارتنا الثانية للبيت في نفس اليوم. اندهشت دكتورة مريم عندما شاهدت الحفاوة التي استقبلنا بها الرسميون. في الحقيقة كانت هذه الحفاوة الدافئة، نتاج علاقة قديمة مستمرة سوف لا تخطر ببال صديقتنا الدكتورة، خاطبونا بالأساتذة ولم يأخذوا منا رسوم الزيارة المعتادة. كانوا يحسون من أعماقهم بأنهم يجب ان يقدموا لنا المساعدة المرجوة لرب ما تكرمنا بذكر أسمائهم  في البحث الذي نقوم بإعداده أنا وعبد الباقي عن بيت الخليفة، ذلك المشروع الوهمي الذي سوف لن يُنجز أبداً.
جلسنا عند الفسحة أمام العربات التاريخية المهلهلة المهملة المغطاة بطبقة من الغبار سميكة. كان الظل باردا، تيار الهواء يمر شمالا جنوبا بحرية. كنا نحتاج لقدر كبير جدا من الهواء البارد لإنعاشنا وإعادة الحياة إلينا، قلوبنا وآذاننا تقفز خلف الجدران لتعانق موجودات الحديقة في الخارج، تحوم حول الأطفال المشردين. كان هتافهم قاسياً وعنيفا، مختلطا بصفارات الإنذار المرعبة، عندما اخذ الزوار يخرجون من بيت الخليفة مهرولين يتقصون ما يحدث في الخارج، خرجنا معهم. دارت العربة العملاقة دورتين قبيحتين حول الحديقة الصامتة، كانت مليئة بالجنود الشباب المتحمسين لفعل كل ما يؤمرون به. ليس بإمكانهم ان يلاحظوا شيئا بهذه الطريقة الاستعراضية الفجة في البحث. لأن الأطفال كانوا يرقدون في داخل الغرفة. ليس في حوش الحديقة، توقعنا ان يتوقفوا ويهبطوا ويدخلوا. لكنهم عندما أكملوا دورتهم الرابعة، اتخذت العربة الشارع الجانبي الشرقي الذي يقود إلى الإذاعة، تلاشى صراخهم الرهيب خلفهم تدريجيا، إلى ان اختفي نهائيا عندما انعطفت الشاحنة بهم يمين الإذاعة القومية متخذة طريق الطابية إلى مستشفى القوات المسلحة بأم درمان، أو إلى أي جحيم آخر لا ندريه.
 لم نعد إلي الأطفال والمشردين  بالحديقة، على الأقل الآن، كان هذا رأي الجميع، كما أننا لم نرجع إلى بيت الخليفة عبد الله التعايشي، مرة أخرى.
تشير الساعة إلى الثانية بعد الظهر، دكتورة مريم ستعود للعمل بمستشفى الحوادث بالخرطوم عند الثالثة والنصف، قد تحتاج إلى ساعة كاملة تقضيها في المواصلات العامة بين أم درمان والسوق العربي، لأن الوقت هو زمن ذروة التزاحم المروري، فالطرقات ضيقة وهي مصممة في عصر الاستعمار لبضعة عشرات من السيارات الصغيرة  يستغلها السادة السياسيون والإنجليز، الآن على ذات الطرق ان تتحمل ما لا يقل ان مليوني سيارة في اليوم. فكان الخيار الأرجح ان نذهب معها أنا وبُقا إلى الخرطوم، من هنالك يذهب هو للسلمة وأنا لبحري، وسوف ننسق الخطوة القادمة عن طريق التلفونات أو الرسائل النصية القصيرة. تعرفت على دكتورة مريم منذ سنوات كثيرة مضت، أي منذ ان تخرجتُ في جامعة الأحفاد قبل خمس سنوات، كنت أقوم بقضاء فترة تدريبية بمنظمة رعاية الطفولة السويدية، التقيت بها هنالك، تعمل حينها منسقا لمشروع حماية الطفل بالمنظمة احتضنتني، وشملتني برعايتها منذ اليوم الأول الذي تقابلنا فيه، هي التي جعلتني الم بالجوانب النظرية والعلمية في مجال حقوق الأطفال، ولم يكن فارق العمر بيننا كبيرا، كنت أصغر منها بثلاث سنوات، وهي تكبرني بخبرات عملية وإنسانية تفوق الخمسين عاماً، ومثل كل سودانيين يتقابلان في أي زمان أو أي مكان يجدان شخصا مشتركا بينهما هذا إذا لم يكتشفا إنهما أقارب، فبيني وبينها شخص عابر في حياتي، لكنه خلف في أثر كبير ونهائي، وهو أحد أقربائها بل ابن خالتها حسن إدريس. المرأة لا يمكنها ان تنسي الشخص الأول في حياتها، حتى إذا كان وقحا وناكرا للجميل مثل هذا الإدريس. أنا لا أحب ان أخوض في هذه الحكاية التي يؤلمني ذكراها الآن، هو لم يخدعني لكنني كنت أتوقع منه موقفا أكثر مروءة وإنسانية، أي ما تتوقعه كل فتاة من رجل تورطت معه في علاقة حميمة أدت إلى ان تجعلها حُبلى بِطفل. أتمني ألا أعود لهذه الحكاية مرة أخرى.
العاشقان
والدتي لم تكن كبيرة السن أو هكذا تعتقد هي، أنجبتني عندما كانت  في الثامنة عشر من عمرها، ما زالت امرأة نحيفة قصيرة بعض الشيء، ظلت دائما محتفظة بنضارة الشباب. في هيأتها ذاتها عندما تخرجت من كلية الآداب قبل عشرين سنةً. لا يحق لأحد أن يقدر عمرها بأكثر من أربعين عاما. أمي تعتبر نفسها أجمل مني. قد تبدو اصغر مني عمرا، إلا أنها تصر علي إنها أجمل منى، أرى أنها تخلط فيما بين ما هي عليه قبل عقد من الزمان و الآن. عندما كانت أجمل بنت في الحي. وأحلى و اصغر أم في الجامعة. فالواقع أمي تؤكد على انه إذا كانت هنالك مسابقة جمال في تلك الأزمنة لنالت جائزة أجمل بنت في السودان دون منازع. لا مصلحة لي في ألا اصدق ذلك، لكن المشكلة تكمن في ما بعد النقاش اليومي عن العمر والجمال لأنه ينتهي بشجار. لأن أمي تريدني أن أتزوج بأية طريقة كانت بل بأول من تقدم إليَّ، قد تقدم إليَّ كثيرون. بل لماذا انتظر إلي  أن يتقدم إليَّ أحدهم. فالبنت الذكية هي التي تختار زوجها و تدفعه بحنكة إلي أن يطلب يدها، قد ترفضه إذا لم يعدها بثروته كلها. وأنت الآن تدخلين في "سن الياس"، تضيعين وقتك في حب شخص لا يمكن أن يتزوجك، لا اعرف مثقفا تزوج من قبل إنهم لا يتزوجون قبل أن يشعرون بان الموت يطرق أبوابهم أو أنهم على قارعة الإفلاس.
-	قولي لي كم من النساء تزوجوا شعراء. أريد عشرة منهم؟
-	لكنه يا أمي ما شاعر.
كعادتها تهمل إجاباتي عندما تسيطر فكرة ما على رأسها، خاصة بعد أن أخذت تنتابها حالات الإحباط النفسي بين وقت لآخر
-	أنا اعرف عشرات النسوان الما تزوجوا شعراء وكانوا بحبوهم  مثل عيونهم، ياما كتبوا فيهم شعر وأغاني..
أقول لها يا أمي هذا جدل بيزنطي. لا يوصل لنتيجة. انه ليس بشاعر، وكأنها لم تسمعني : تعدد لي أصحابي الشعراء الذين لم يتزوجوا حتى الآن:
 عثمان بشرى.
 عاصم الحزين.
 الياس فتح الرحمن.
 كمال الجزولي.
عاصم الرمادي.
 عبد الله شابوا.
 عالم عباس....
-	يا أمي، يا أمي ديل فيهم ناس متزوجين وعندهم أولاد و بنات متزوجات.
لكنها تواصل في إصرار مجنون. وكأنها تقرأ كتابا منشورا أمامها:
بشرى الفاضل.
 احمد النشادر.
 مأمون التلب. 
علي نصر الله.
 محمد الصادق الحاج.
 نصار الحاج. 
عصام عيسى رجب.
-	يا أمي يا أمي.
أضافت وهي تنحرف قليلا عن الموضوع الأساسي، محملقة بعينيها في الأفق البعيد.
-	كويس، أو أتزوجوا نسوان تانيات.........
هل تذكرين ذلك الشاعر الذي كتب قصيدة  جميلة عن حبيبته إيما، أظنه قال فيها إنها تشبه غيمة وتشبه نجمة: وحاجات تانية ما بتذكرها، لقد تزوج من فتاة أجمل منها اسمها انتصار، وذلك الذي كتب عن فتاة ذوبته عشقا وهي ماريا، تلك القصيدة الطويلة التي درسناها في الجامعة بعنوان ماريا وامبوي، سقطتُ فيها مرتين، قد تزوج امرأة اسمها ليلي علم الدين. وقالت إنَّ أراجون  الذي ظل حياته كلها يكتب لعيون حبيبته إلزا أجمل الأشعار. العيون التي ظنَّ أنها الأجمل منذ ان خلق الله حواء أم البشر،اقترن في أواخر عمره  بفنانة غجرية متشردة لا تكاد عيناها تريانه جيدا. 
لم يبق لها سوى أن تضيف للقائمة رامبو، مالا راميه، بود لير و أمل دنقل. ذات مرة اعترفت لي بأن صديقة لها- أظنها تقصد  نفسها- كانت تعشق شاعرا. لكنه يخونها مع صديقتها المقربة جدا بل الوحيدة، عندما اكتشفت أمرهما برر لها ذلك بقوله إن للجسد سلطان ونحن لسنا سوي شغيلة عنده. قالت إنها لم تفهم شيئا لكنها لم تعد تحبه منذ تلك  اللحظة. بل كرهت المثقفين جميعا، على رأسهم الشعراء. لأن الشعراء يتفلسفون في الخيانة. ويقولون كلاماً غير مفهوم: كيف يكتب شخصا سويا نصا  بعنوان "في مديح الخائنات"، وهو يعني بالخائنات، الخائنات، نعم الخائنات ذاتهن، ليس مجازا أو رمزا؟!
 أحبت أمي وكرهت بعد وفاة أبي بسنوات لكني اعرف أنها الآن تحب روائي في عمرها. لا خير منه يُرجى - سوء الظن في الروائيين من حسن الفطن- وأظن انه يستغلها جسديا ومادياً، فانا لا اعرف شيئاً عنه وعن علاقتهما، وخطأ تخميناتي على أمي ان تتحمله، لأنها لم تفصح لي عن شيء. لم تتكرم علي بمعلومة مفيدة. غالبا ما تِدَعِي: 
-	هو صديقي ما أكثر.
 أمي ليست صريحة معي، لكنها دائما تريدني أن أكون صريحة معها:
-	 حتى لا يَخدعكِ الرجال. فكل الرجال مُسيلمة يا بنتي، كذاب. بدون فرز وبدرجات متفاوتة، بعضهم إبليس بعينه:
-	 "أوعك تدي واحد قلبك كله".
 اعشقيهم بلسانك لا أكثر. اقصد بطرف لسانك، لا تفرطين في قلبك أو جسدك، الرجل مثل الطفل، إذا شبع نسي أن له بطناً وإذا جاع تشهى كل الأشياء، حتى إذا كانت حجارة. 
 أمي أجمل مني. أنا  لا اعترف بذلك. كنت أطول منها قامة لكني بدينة بعض الشيء. بل قل الشيء كله. ورثت بنيتي الجسمانية من أبي. لكني جميلة أيضا. فكثير من الرجال يحبون الأرداف المدورة، وهو الشيء الذي عليه أردافي الآن، اسمع كثيرا من تعليقات المارة بالشوارع والمواصلات العامة، تضايقني في أحيان كثيرة، اقض عنها الطرف في بعض الأحيان، اطرب لها وخاصة إذا كان مزاجي عكرا و كنت في حاجة إلى دُعابة ما، مهما كانت سخيفة، طولي 175 سنتمترا، فكرة الجمال عندي تتمثل في تصور الآخر لك من جانب، وتصورك لنفسك من الجانب الآخر. أنا أيضا لا كرش لي، مثل أمي،أمارس الرياضة بصورة متواصلة وخاصة تمارين البطن، لا آكل الشحوم أو السمن، امشي كثيراً برجلي ولا اتركه يَرِقَ فيَّ. لي بشرة سوداء ناصعة ورثتها عن جدود شتى، فور ونوبة برابرة وعرب. لا استخدم كريمات تبييض البشرة وهذا مبدأ إنساني، جمالي وأخلاقي لا أحيد عنه، ولو أنني بذلك افقد فرص العمل في كثير من القنوات التلفزيونية، البنوك، الشركات التي تهتم بالمظهر العام المنمط والمعلن عنه رسميا وإعلامياً، ورغم ذلك يحبني الكثيرون من اجل أنني أرغب ان أكون كما خلقني الله، يقولون ان لي ملامح ملكة نوبية، باختصار، اعرف أنني جميلة وهذا يكفي. أنا وأمي وحيدتان. أقاربنا يسكنون بعيدا ومتفرقون في مدائن السودان الكثيرة. ترك لنا أبي بيتا كبيرا في الخرطوم بحري. قمنا بتأجير نصفه الذي يفتح على شارع السيد على الميرغني، نسكن نحن في النصف الآخر المطل على شارع فرعي صغير لا اسم له. يحتوي على غرفتي وغرفتها، صالون وثلاثة حمامات بكل من الغرفتين والصالون. الجزء الآخر من البيت تستأجره منظمة مجتمع مدني تعمل في حماية الأطفال المتشردين. وهي المنظمة ذاتها التي أعمل فيها أنا أيضا كباحثة اجتماعية. تسمى المبادرة الصديقة للأطفال  C F I. ليس كل ما تقوله أمي لا فائدة منه. لأن فكرتها عن حبيبي عبد الباقي كانت في محلها. إن علاقتنا قد استنفذت فرصها كلها. هو يريدها أن تبقي طالما كنا نذهب كثيرا إلى غرفة جدنا الخليفة عبد الله التعايشي السرية ونقضي فيها أجمل أوقات حياتنا. عندما نكون معا كنا نمتلك الحياة كلها. لا يهمنا شيء آخر في العالم. حتى الأطفال المتشردين، المسلولين وغيرهم. كان همنا أن نمتع جسدينا. أن نشبع رغبة الوحش الساكن في حشو كل منا. أظن الجنس يستطيع أن يفعل ذلك. أن يقوم بواجب التواصل الإنساني، الجنس الآمن. لم اقل إنَّ همه كان الجنس أو همنا. بل كل شيء لكن الأشياء الأخرى إما يصعب الإيفاء بها أو لنا فلسفة في جدواها. إذاً حان الوقت أن نفترق. أنا أريد أطفالا. بل تريدهم أمي أكثر، أمي تصاب بين وقت لآخر بالإحباط النفسي. وتظل لشهر أو شهور تري وتسمع أشخاصا وتتحدث معهم. مرات عديدة كانت تفكر في الانتحار. لا تستمر الحالة طويلا لكن عندما تصاب بتلك الحالة تكون في أسوأ أيامنا. في الآونة الأخيرة أخذت تساعد في رعاية المتشردين حسب مزاجها وبما تستطيع. فهي ليست ذات بال طويل وصبر علي نزق وشيطنة هؤلاء المنفلتين. الذين لا يترددون في عض اليد التي تقدم إليهم كسرة الخبز. فالحياة علمتهم عدم الثقة في الآخرين. ولا في أنفسهم كذلك. أمي تريد أطفالا يملئون حياتها، يوفرون لها الرفقة، أطفالا تثق فيهم على الأقل يمكنها أن تتنبأ بما ينوون القيام به. كنت أتحدث إلى نفسي بصوت عال مما أخاف أمي وظنت أن مرضها قد انتقل إليَّ. لكن عندما حكيت لها القصة هدأت وكادت أن تبكي، أمي لا تبكي بسهولة. ثم سمعنا طرقا عنيفا على الباب. على الرغم من أن لدينا جرس إلا أن الطارق لم يستخدمه. هتفت أمي
- مُنُو ؟ إن شاء الله خير ؟
كان يتنفس بصعوبة. ملابسه ممزقة. وتوجد في ما تبقى منها بعض بقع الدم الجاف. لم يكن هنالك زمن للأسئلة. استحم. لبس احد جلابيب أبي، أمي تحتفظ بالكثير منها  للذكرى. أمي تهمس في أذني من وقت لآخر. مستفسرة عما لحق به. اهمس لها بأنني لا ادري، لكني كنت قد خمنت كل شيء. باختصار شديد وفي كلمتين اخبرني بكل شيء. احتسينا القهوة. عرفت أمي فخافت علينا. كان عبد الباقي رجلا مربوع القامة. طوله أربعة وسبعون سنتمترا أو يقل بقليل. تدل ملامحه علي انه قد يكون من سكان وسط السودان. أو لحد ما الشمالية. كان غاضبا وهو يحكي كيف قبضوا عليه وضربوه في الشارع العام ثم أطلقوا سراحه ثم لحقوا به مرة أخرى في بيته. ودارت معركة معهم في البيت. تدخل جيرانه. أصحابة و زوجته. ضربوا الجماعة ضربا مبرحا إلى أن فروا بجلدهم هاربين.
قاطعتني أمي
-	سجمي! عنده أولاد ؟ بتحبيه ليه؟؟
-	يا أمي شنو علاقة الأولاد بالحب؟
انتفضت أمي تقول، وهي تحملق في عيني كأنها تراني لأول مرة في حياتها، ولأول مرة ألاحظ ان بعينيها حزن عميق لا يستطيع الكحل اصطياده.
-	عندو مرا  ولا لأ؟
اجبتها بهدوء
-	عنده مرا.
حاولت ان تكون هادئة مثلي
-	يعني عايزة تقلعي راجل المرا و تشردي عياله؟
-	يا أمي يمكنا نعيش مع بعض المشكلة شنو؟  أنا أصلا ما عايزة راجل متفرغ عشاني. يكفي نصف راجل أو ربع راجل. ما أكثر. 
 صمتت لبعض الوقت، كأنما كانت تريد ان تقول شيئا ما، ثم غيرت رأيها، قالت     وهي تمضي بعيدا عني، وتبعثر كلماتها في المكان
-	كلام ما مقنع. الراجل راجل والمرا مرا مافي نص ولا ربع. وأحسن تسيبي الزول لحاله، خلينا من الكلام الفارغ، شوفي أي مخلوق ما عنده زوجة و عرسيه.
تعكر مزاج والدتي فجأة ولم تقبل أن تستمع إلي فكرتي الجديدة بشأنه. بل لم تعرف انه لا يريد أن يتزوجني. وأنني صرفت النظر عنه، بالطبع لم اقل لها إنَّ ما تبقي بيني وبينه هو فقط التعود علي تلك المتعة الجسدية، لم يفكر كلانا إلى الآن في التخلي عنها على المدى القريب، هنالك أشياء يجد المرء نفسه ملتزما بالقيام بها قد لا يفكر كثيرا في مسالة جدواها من عدمه،  خاصة الأشياء التي لها علاقة بالجسد، فهذا الأخير له منطقه الخاص وأفاعيله التي لا يستشير فيها العقل، فهو لا يفكر بالأعضاء التناسلية وحدها، لكنه يشرك كل الأجزاء الأخرى فيه، ويشرك العقل، الجزء الأكثر بشرية منه، فهو دكتاتور رحيم، ولا يُلام الجسد عندما يعمل عمل الجسد، بعد أن قرأتُ كتاب السِر. أخذت حياتي تتغير بسرعة، رميت بكلماتي في ظهرها: 
-أنا ح أتزوج في هذا العام، ح أتزوج رجلا كاملا. 
فاجأتني بثورة من الضحك. عادت واحتضنتني وأكدت لي للمرة الألف إنها سوف لا ترفض أن أتزوج أياً  كان. إذا كنت أحبه ويحبني. متزوج أم غير متزوج مجنون أم عاقل. المهم يستطيع أن ينجب أطفالاً يعيشون معي في البيت هنا ولتذهبا أنت وهو للجحيم، قلت لها
-	هل غيرت رأيك؟
قالت وفي وجهها ابتسامة رائقة.
-	لأ، لم أغير رأي، أنا عن نفسي لا أتزوج رجل متزوج.
وضعنا الخطة. اتفقنا على أن نشرك فيها بعض الصحفيين المهتمين بالموضوع. لأنهم يمتلكون الخبرة في التحري، أيضا الشرعية والحيلة في تقديم الأسئلة والدخول إلي كل المؤسسات الحكومية والمدنية. طبعا ليس كذلك تماما لكن لحد ما. الأهم أن لهم أفضلية علينا في ذلك. البحث عن الصحفي المناسب كالبحث عن إبرة في كومة من القش. كنا نريده ذكيا، شجاعا ويؤمن بالقضية بصورة قريبة من وجهة نظرنا. حتى يكون هنالك توافقا وتناسقا في فريق العمل. أهم ما في الأمر ألا يكون مواليا للسلطة، لأن الموالاة تحتم عليه التوافق مع وجهة النظر السائدة. حتى ولو أنها جانبت الصواب، وفوق هذا وذاك نحن لا نستطيع ان نقدم له أجرا، مهما كان ضئيلا، فالعمل تطوعي وإنساني في المقام الأول. لم اقترح عليه أحمد الباشا. سيرفضه ظاناً منه- وأنا اعرف ظنونه- إنني كنت في يوم ما مغرمة به أو انه مغرم بي. كما انه صدَّق احدي كذباتي التي كان الهدف منها إثارة غيرته. بأن أحمد الباشا أكثر وسامة منه وان كثيرا من البنيات يستلطفونه، قلتها بالطريقة التي تجعله يسمع كلمة كثيرا كل أو : أنا واحدة منهم. أكدت له بأنني لا اهتم بذلك على الرغم من انه كان يتودد إليَّ بين حين وآخر. كما إن الباشا بعد أن طُرِدَ من جريدته أصبح مخيفا ومُتَجَنَبا من قبل كثير من المؤسسات وكل الجرائد الوطنية وغير الوطنية بالطبع. فلعنة حرمان الصحيفة من الإعلانات لعنة تظل تطارد صاحبها في الحياة الدنيا حتى الممات. قد تلحق بنسله الميامين. إذا استطاع أن ينسل في ظل لعنته تلك. قال لي عبد الباقي بعد قليل من التفكير 
-	أقترح صديقنا  الصحفي أحمد الباشا، هو أكثر شخص مناسب لهذه المهمة.
المشكلة الوحيدة في انه مراقب، تلفونه لا يعمل، ولا نعرف إليه سبيلا.
كان ينظر في عمق عيني. أو كنت أظن أنه كان يحملق في وجهي ليعرف ردود أفعالي وتأثير اقتراحه المثير. اقترحت عليه حكمة الجميل هي ذات خلفية قانونية مثقفةٌ وشديدة الجمال وأعرف انه يحب طريقتها في كتابة الشعر. تعمل بالمحاماة والصحافة في نفس الوقت. اقترح هو صديقتنا دكتورة مريم الطبيبة البشرية ذات النشاط، الهمة والقلب الحنين، قد عملنا معا كثيراً، خضنا مغامرات شتى في سبيل المتشردين والأطفال. هي شخصية لا يختلف عليها اثنان. عليه أن يتصل بالباشا، عليَّ أن اتصل بحكمة ومريم.
أمي تحرص بشدة على أن تكون علاقتها الخاصة في غاية السرية والكتمان، لا تريدني أن اشك لحظة في أن لها علاقة قد أفسرها بأنها مشبوهة قد تقلل - حسب ظنها- من حسن صورتها عندي، حيث أنها تعمل طوال الوقت على ان تجعل من نفسها قديسة في نظري، من حقها ذلك، ولو أنني أري ذلك تزيفا روحيا كبيرا. وان عليها ان تنتبه لنداء جسدها بصورة أو بأخرى. فلقد كانت جميلة وفتية، أهدرت وقتها وروحها من اجل تربيتي بصورة لائقة، فكنت وما زلت مشروعها في الحياة، المشروع الذي كاد ان يثبت فشله، أو انه فشل بالفعل، حسب رأيها عندما لا تكون في مزاج رائق. توفي والدي ذات صباح باكر. كنت حينها نائمة في غرفتي. احتضن كما كنت افعل طوال طفولتي دميتي الصغيرة التي احضرها لي أبي من دولة أجنبية زارها. علي ما اعتقد كانت فرنسا أو ألمانيا. استيقظتُ على صراخ النساء، جدتي،  خالاتي، أمي  ونساء الجيران. انتزعت نفسي من السرير هرولت ناحية باب الحجرة، لكنها كانت مغلقة من الخارج، أخذت اصرخ واضرب الباب بكفي الصغيرين، اصرخ بكل ما لدي من صوت واركل بكل قواي، إلى ان تعبت تماما، خمدت في شبه إغماء، لم يأت إليَّ احدٌ، اختفت الأصوات تدريجا حلَّ محلها همهمة رجال، ليس صوت أبي من بينها، كنت أميز صوته من بين كل الأصوات، وأستطيع ان اسمعه من مسافات طويلة. ثم جاءتني خالتي، حملتني من على الأرض، حيث تبولت دون إرادتي. أخذتني على كتفها. كان وجهها مبللا بالدموع، وبصوتها حشرجة غير مستحبة. بدأتُ اصرخ من جديد مطالبة بأمي، إلى ان جاءت بعينين بنيتين غارقتين في الدموع احتضنتني بقوة، قبلتني وطلبتْ مني ان اذهب مع: خالتو. أحسست بشيء غير عادي يحدث في بيتنا، لكن خالتي العجول هرولت بي إلي بيتها عابرةً الشوارع الواسعة الساخنة وأنا على كتفها اصرخ وارفس بقدمي.علي بعد ميلين من بيتنا، تركتني لألعب مع بنتيها الشيطانتين صديقتيَّ، أحبهما كثيرا، كنت اصغر منهما قليلا في العمر. حالما أنسَيَتاني كل شيء وأقامتا ليَّ عُرساً، زوجتاني من طفل من القصب صنعته الأخت الكبرى علياء، رقصتُ كعروس حقيقة، علي إيقاع صينية الشاي، فانا أحبُ الرقص،غنتا رقصتا، انضمت إلينا فتيات الجيران الأخريات، فقد كان عرسا بهيا وجميلاً. عندما عدت في اليوم الثالث لم أجد أبي في البيت إلي هذا الحين. كانت أمي تقول لي إنه مسافر إلي مكان بعيد، ثم أخبرتني فجأة بأنه مات أي ذهب إلى الجنة، كلنا سنلحق به آجلا أم عاجلا. سوف لا يأتي مرة أخرى للحياة الدنيا، هذا مصير البشر. ثم زرنا قبره مرارا وتكرارا لسنوات طويلة، صيفاً وشتاءً، في الأعياد، وفي المناسبات العامة، كلما مرضتُ أو مرضتْ أمي، كلما بلغنا الصحة، كلما مات أحد أقاربنا، بل كلما تذكرته أمي.  ثم فجأة توقفنا عن زيارة قبره، وأستطيع أن أؤرخ لذلك منذ اليوم الذي التقينا فيه  بما أسمته أمي صديقها الروائي وليد الجندي في المقابر. كان هو الآخر في زيارة لما اسماها المرحومة صديقتنا سيدة. لا ادري كيف تطورت العلاقة بينهما بعد ذلك بعيدا عن بصري وسمعي، بينما كنت أنا اكبر قليلا قليلا، تمر السنون علي، عليهما وعلى علاقتهما مع بعض. من جانبي كنت أحس بفقدان أبي، دائما ما ارغب في أن أتحدث إليه، كان يسافر كثيرا، إلا انه عندما يكون بالمنزل فانه يلعب معي، يحكي لي ويستمع إلي ثرثرتي. رغم صغري في ذلك الحين كنت أتعلم منه. واسأله عن أمور كثيرة  لا اذكرها الآن لكنها تجعله يضحك من صميم قلبه ويحملني على كتفه، يجري بي في حوش البيت. أريد من يفعل بي ذلك الآن، قد يكون هذا مستحيلا لوزني الثقيل لكن غير المستحيل أن أجد من يحكي لي، يستمع لحكاياتي ويضحك من قلبه لأجلي. يقول عني أصحابي أنني مترددة وغالبا ما أغير رأي، ليس لعدم ثقة في النفس، ولو انه يبدو كذلك لكني كنت في صميمي احتاج لآخر يتخذ معي القرار. اقصد أنني احتاج فعلا لأبي في هذا الشأن قد يرى الناس ذلك غريبا بالنسبة لإنسانة في نهاية العقد الثاني من العمر. تخرجت في الجامعة منذ أكثر من خمس سنوات وأحبت ما لا يقل عن خمسة رجال. وتعمل في مجال حماية الأطفال والمشردين بصورة يشهد عليها مديريها بأنها متميزة وجادة. كان عبد الباقي قد عرف في وقت مبكر هذه المعضلة. واخذ يعلمني كيف املأ فراغ الأب، لكن المشكلة الأساسية تقع في انه ملأ هذا الفراغ بنفسه. كان يكبرني بعشرة أعوام. يعني أنه اصغر من أمي بثمانية سنوات. كما قلت من قبل أمي ليست طاعنة في السن. تكبرني بثمانية عشر عاما لا غير.أمي أيضا كانت تفتقد أبي، تفتقده بشدة وبصبر، إذا كانت صريحة معي كنت أمنت لها خصوصية عظيمة بل لساعدتها في أن تتزوج أيضا، بإمكان أمي أن تتزوج، ماذا يمنع. 
كان وليد الجندي شخصاً غامضا، هو أيضا من نوعية الكتاب الذين يصبح كل نصيبهم من الإبداع كتاب واحد لم يكتمل أو بضع مقالات لم تنشر بعد، ثم يقضون بقية العمر في التضجر، لوم الدهر، صب اللعنة علي الحكومات، ضيق ذات اليد وفشل المشروع الوطني السوداني. في الحقيقة لم التق به سوى مرات معدودات طوال سنوات علاقته مع أمي، لأن أمي تحرص ألا تكون لي معه أية علاقة قد تقود إلي فضح تفاصيلها هي الشخصية. أمي أيضا كانت واحدة من الفريق. اقترحت أنا للفريق بان ينضم إلينا وليد الجندي. كانوا يعرفون انه مقرب إلى أسرتنا الصغيرة. لكنهم لا يعرفون تفاصيل علاقتنا به. رفضت أمي الفكرة في بادئ الأمر بحجة أن الفريق  يجب أن يكون مختصرا بقدر الإمكان حتى لا يفتضح أمره. كما أعلنت، وهو سبب غير وجيه. كانت تضمر سببين آخرين مقنعين لم تصرح بهما. لكن عيناها برقت سعادة عندما أقنعتها حكمة الجميل بضرورة أن ينضم إلينا الأستاذ وليد الجندي، حتما سيستفيد الفريق من حسه الروائي والنقدي، حيث يشاع انه ضليع في النقد الأدبي أيضاً.
الاجتماع الأول كان في بيتنا، أنا وحكمة الجميل. علينا أن نجمع المعلومات عن مادة الميثانول. كل ما يخصها من تفاصيل، معلومات مكتبية من الانترنت عن طريق الأخ قوقل، معلومات ميدانية عن أين وكيف  يوجد هذا الميثانول في الخرطوم، ومدى سهولة أو صعوبة الحصول عليه. هذا قد يقود إلى مصدره بالتالي يضعنا وجها لوجه أمام المتهم الأول أو الخيط الذي يقود إلى المتهم الأول. هذا إذا كان هنالك متهما في الأساس. لأن من نسميهم نحن بالجماعة أو الفرقة ونتهمهم بالتسبب في قتل المتشردين كانوا هم أيضا يتهمون جهات شريرة أخري- نحن بعض هذه الجهات- ويعملون ليل نهار من أجل القبض عليها ووضعها في ميزان العدالة. وهذا يضع كل اتهاماتنا لهم ليست سوى أوهام ويدرجها تحت نظرية التآمر، ما لم تكون هنالك معلومات جيدة، دقيقة ومؤكدة، لا توجد حقيقة. الرأي الأرجح اقصد الوسطي في الصحافة أنَّ احدهم سرق مادة الميثانول معتقدا أنها أثينول وباعها للمتشردين بحسن نية وغرضه وراء ذلك الربح الحلال. لا أكثر..
أمي ووليد مسئولان عن التحقيق مع وزارة الرعاية الإنسانية وان يتبعا في ذلك ما يستطيعان من الحيل والمكر البشري، عليهما أن يعرفا ما هو الرأي الحقيقي لوزارة الرعاية الإنسانية في هذا الشأن وما هي الإجراءات التي اتخذتها. ويا حبذا لو تطرقا علي سياساتها تجاه المتشردين. الدكتورة مريم وباقي. عليهما متابعة التشريح الجنائي الذي حدث للجثث. وان يحاولا من ذلك تحديد وقت تناول الميثانول. أما الباشا الذي لم يحضر الاجتماع لصعوبة الوصول إليه، فكان عليه القيام بتحقيق صحفي شامل مع إدارة شرطة أمدرمان محلية البقعة، أمين عام الرعاية الإنسانية، المدير الطبي لمستشفى أمدرمان التعليمي، الأحياء من الأطفال والمتشردين الذين نجوا من الموت، وبعض منظمات المجتمع المدني. قلت لأمي، على خلفية نقاش طويل عن الحب والحياة، مصائر البشر، عن الموت والجمال، أيضا عن العلاقة بين الرجل والمرأة، وقد مررت إليها عدة تلميحات عن علاقتها بالجندي، وبدا لي أنها تعاملت مع تلميحاتي بتسامح لم اعتده منها، مما شجعني على خطوة أكبر:
-	أنا ادعوك الليلة للعشاء في سوق نمرة أتنين ومعانا الأستاذ.
سالت مندهشة
-	منو الأستاذ؟
قلت لها وانأ انظر بزاويتي عيني في أم وجهها
-	الأستاذ الروائي.
   لم اعرف أنَّ أمي بهذا القدر من الخجل، إلا عندما عضتني في كفي، وقرصتني بشدة في خدي مثل طفلة شقية تلعب بدميتها لعبة خشنة، وكنت أحس بها تريد ان تحتضنني وتبكي، لكن أمي لا تبكي، على الأقل لم اعتد ان أرى دموعها، لكنها حولت طاقة البكاء إلى ضحكات مجلجلات، أنا التي بكيت، بكيت بقدر ما ضحكت هي.
أمي ارتديتْ بنطالها الجميل الأزرق، ارتديتُ بنطالي الجميل الأزرق. أمي تحب قمصان القطن البيضاء الخفيفة غالية الثمن. لبستُ بلوزة قصيرة بيضاء. لأن أمي قصيرة بعض الشيء فإنها تختار حذاءها ذي الكعب العالي الذي لديها منه الكثير المثير. الحذاء الرياضي "sport" هو الأنسب لي. يظهرني عملية، أكثر شبابا، اخف وزناً، و يريحني في سير المشاوير الطويلة. أمي تحب المشي أيضاً. بقيتْ كثيراً أمام المرآة. اخفتْ بعضاً من توقيعات محن الأيام بوجهها. تستطيع أمي ان تجعل عينيها أكثر اتساعا بل ضعف حجمهما الحقيقي عندما تحيطهما بقدر زائد من الكحل في زوايا تحددها بدقة. أنا تعلمت منها فن وضع الكحل ولو ان مقلتاي خُلقتا جميلتين. تماما مثل عينيها. ساعدتني في تصفيف شعري كما تفعل منذ ان نبت لي شعر في راسي، فهي لا تثق في إمكانياتي في تصفيف شعري، دائما ما تتهمني بالعجلة والإهمال، وأنني أتعامل مع شعري كما أتعامل مع حذائي، ودائما ما تلومني علي التدهور الذي أصابه نتيجة لذلك، لكن الأغرب في الموضوع أنها لا تؤمن بغير طريقة واحدة لتصفيفه، طريقة جعلتني أبدو في هيئة واحدة LOOK منذ ميلادي إلى اليوم، خصلتان كبيرتان طويلتان تنحدران إلى نهاية العنق، تقول أمي أنهما في الماضي كانتا تصلان إلى منتصف ظهري، لولا أنني تمردت عليها مرتين وذهبت للكوافير مع صديقاتي، يوم تخرجي من الجامعة، ويوم ميلادي العشرين. عطرتني. أبدت ملحوظةً غامضةَ حول شفتي، قالت إنني يجب ان أتزوج بأسرع ما يمكن إنها تريد ان ترى أحفادها قبل ان تموت. ذكر الموت هنا وهي في كامل زينتها، سابحة في عطر برادا BRADA المحبب لديها، المقصود منه إثارة الشفقة والتخويف، قد يعني أيضا أنها تريد ان تتزوج، وعزوفي عن الزواج هو عقبتها الكأداء، من يدري؟
روح الخشب
أخذت حكمة الجميل تستعرض علينا بصورة دراماتيكية، المعلومات التي تحصلت عليها، في الحقيقة شاركنا جميعا في الحصول عليها عن الميثانول. ابتدرت العرض بمقدمة طويلة مرحة، لا أظننا نحتاج لكتابتها هنا، لسبب واحد هو ان مقدمتها تطرقت لما اعتبرناه هدفا استراتيجياً لا يمكن الإفصاح عنه، لذا سنبدأ من هذه الجملة، وعذرا لبترها: ثم استطاع العالم روبرت بويل بعد تجارب كثيرة فاشلة من عزل الميثانول النقي عن طريق التقطير الإتلافي للخشب. أي حرق الخشب وتقطيره بمعزل عن الهواء، وذلك في عام 1661،أطلق عليه روح الخشب. في الحقيقة لم يكن هو المقطر الأول للكحول، فقد سبقه العلماء العرب بسنوات كثيرة، ذكر الرازي تلك المسالة في كتاب الأسرار. الميثانول مثل رصيفه الأثينول "العرق" ينتميان إلى  فصيلة "الكحول" - وهي كلمة عربية الأصل نقلها عالم سويسري للغات الأخرى بذات أصلها- في عام 1834 تم تكوينه كعنصر كيميائي وأخذ يُعرف باسم الميثلين، ثم عُرف باسم الميثيل، ذلك في سنة  1840 ولم يعرف باسم الميثانول إلا في 1892، أقيم أول مصنع لإنتاج الميثانول في 1923 في ألمانيا. "سنتجنب  أيضا فقرتين طويلتين عن أسماء المصانع التي شُيدت بعد ذلك و الترتيب الزمني لها، وأيضا سنقض الطرف عن عشرين اسما لعلماء طوروا صناعات خاصة بالميثانول و الأثينول، لأسباب غير فنية ولكنها خاصة بموضوع الرواية".
 نتيجة لمقدراته الهائلة في التفاعل مع العناصر الكيميائية، يعتبر الميثانول، احد العناصر المكونة للكثير من المركبات الكيميائية والمنتجات ذات الاستخدام اليومي، ويمكن استخدامه لأغراض كثيرة، بما في ذلك الصناعية، مثل:
 صناعة اللدائن،
 صناعة الأسبرين،
صناعة الألياف،
صناعة السيلكون،
 صناعة مطاط اليوتيل،
المبيدات الحشرية،
دباغة الجلود،
الصناعات البتروكميائية،
إنتاج ألياف البولي استر،
صناعة علب الأغذية والمشروبات وغيرها.
 ويستخدم الميثانول في كثير من دول العالم الأكثر فقرا في غش الخمور. حيث انه ارخص بكثير من الأثينول، له تأريخ طويل من القتل والتسبب في حالات العمى، تليف الكبد،إتلاف خلايا الجسم، التهاب البنكرياس وغير ذلك من كوارث بشرية مؤلمة.
أما صنوه الأثينول فيدخل في صناعة الخمور المتنوعة. ويستخدم كوقود حيوي. قد يحل محل البترول علي خلفية ارتفاع أسعار النفط، علي الرغم من أنَّ له أثار سالبة علي البيئة لا تقل عن الوقود الاحفوري، بل قد تكون أكثر ضرراً نسبة لسهولة امتصاصه في التربة ومزجه بالهواء، وسهولة تفاعله مع عناصر كيمائية وعضوية أخرى.
لكن المعلومة الأكثر إثارة هي التي تحصلنا عليها من العم قوقل. فقد كتب صحفي ساخر نفضل عدم ذكر اسمه:
 في 11 يونيو 2009 اُفْتِتِحَ مصنع لكحول الأثينول "العرقي البكر" بكنانة وهو أول مصنع لإنتاج الأثينول بإفريقيا. بالتالي الأكبر حجما. اُنْشِأ بخبرات برازيلية لها باع طويل في تقطير الخمور. وتشجيعا لهذه الصناعة المباركة تم إعفائها من الرسوم الجمركية، كل أنواع الضرائب، الزكاة و العشور. ينتج مصنع كنانة 65 مليون لتراً سنويا وطاقته القصوى تعادل 200 مليون لتراً في العام، بذلك يعتبر السودان اكبر الدول المنتجة للأثينول الذي يتم تصنيعه من مخلفات قصب السكر والمنتجات المصاحبة لإنتاج السكر مثل المولاص، في مصنع كنانة العملاق. ينافس بذلك دولة البرازيل صاحبة اكبر مخزون منه في العالم، يغزو الأثينول السوداني اليوم السوق الأوربية المشتركة، يفضل الأوربيون إنتاجه في دول افريقية بائسة فقيرة نسبة للمشاكل البيئية والاقتصادية المصاحبة لإنتاجه، فيستهلك إنتاجه 7 % من الحبوب الخشنة في العالم، و9 % من الزيوت النباتية عالميا، 2 % من الأراضي الصالحة لزراعة المحاصيل، وتعتبره منظمات عالمية من المنتجات التي تهدد بصنع ندرة غذائية في العالم، بالتالي يطلقون عليه المنتج الإجرامي. السوق الأوربية المشتركة اكبر المستوردين للأثينول السوداني
 لا باس أن نساهم كسودانيين في تظبيط الأمزجة الخواجاتية الراقية، ونعمل بصورة فاعلة في تنشيط الأخيلة وهياج حالات العِشق الأوربي الرزين الأكثر فُسقا وجمالا أيضا. ولا أظننا سنخسر شيئا إذا زدنا من حوادث السير والجرائم الخفيفة التي يفتعلها السكارى العاديين بنسبة ضئيلة لا تكاد تحسب. قد يلهم خندريسنا الطيب شعراء مغمورين في تأليف قصائد عظيمة، لا تقل جمالا عن "الأرض اليباب" أو "أوراق العُشب" أو كتابة روايات في عظمة " أطفال منتصف الليل". كما ان هذا الخندريس الطيب سيزيد الصادر السوداني بنسبة 10% بذلك يتحسن الميزان التجاري الوطني. خاصة ان الموازنة السودانية العامة قد فقدت 90% من مواردها بانفصال الجنوب ببتروله وموارده الغابية وهما البقرتان الحلوبتان اللتان أرضعتا البلاد التي تعاني من سوء تغذية منذ الاستغلال إلى أعوام كثيرة قادمة بإذن الله. "هنا سنضطر على حذف بعض الأرقام وجداول الكميات التي توضح كمية الصادر السوداني من الأثينول للسوق الأوروبية المشتركة، كما إننا سوف لا نتطرق للمسائل الاقتصادية البحتة، مثل الميزان التجاري، التحويلات الائتمانية والنمو الاقتصادي الخاص بمسألة التبادل التجاري المحدود مع السوق الأوربية المشتركة، يمكن الحصول على ذلك عن طريق معامل البحث قوقل".
أمي ذكرتني بأمر مهم. وهو أن صناعة الأثينول في السودان تجزر عميقا في المجتمع السوداني، لكنها بدأت بقدماء النوبة الذين يستخدمونه في شكله الخام في التحنيط، العلاج والنظافة وذلك قبل آلاف السنين. ثم دخل مرة أخري كخمور أكثر نقاء عند اتفاقية البغض"البغط" التجارية، التي وُقِعَتْ ما بين جدودنا النوبة والعرب المسلين الذين جاءوا بقيادة عبد الله ابن أبي السرح، في محاولتين فاشلتين لاحتلال بلاد النوبة الغنية بالذهب والعاج، حيث انه من بنود الاتفاقية أن يقدم العرب المسلمون إلى النوبة الوثنيين قدراً كبيراً من الخندريس"الأثينول" وقناطير مقنطرة من العدس والتوابل سنوياً، مقابل بعض ما تنتجه بلاد النوبة من خيرات. ولم ينقطع تصنيع الأثينول بعد ذلك محليا، فالنساء العربيات المهاجرات لأرض السودان بحثا عن المراعي وهربا من الجفاف،  كن الفداديات الأوائل، حيث أنَّ آلاف اللترات تُصْنَعْ يوميا عن طريق حفيداتهن الوريثات الحديثات للتقطير وهن صانعات عرق البلح، العيش، الجنزبيل، الجوافة والمولاص، والعرق كما يعرفه الجميع عبارة عن الأثينول مضافا إليه الميثانول. الفداديات الخبيرات يستطعن أن يفصلن بين الاثنين. وذلك في مراحل التقطير المختلفة. حيث يطلقن علي الأثينول النقي الأكثر قيمة اسم: العرق البكر، السكوسكو،أو السيكو، تيمنا بتلك الساعة السويسرية الجميلة الأنيقة الدقيقة، وهو يُنْتج أولا عندما تصل  درجة حرارة المادة موضوع التقطير 73. ثم بعد ذلك ينتج العرق التني. وهو الميثانول والأثينول مختلطان معا، مع كثير من الشوائب والغازات بعضها سامة جدا. 
حكت لي والدتي قصة غريبة وقعت بين قاضي، شرطيين ومقطرة أثينول بلدي، حيث قُبِضَ على امرأة ذات حملة شرطية ضد المشروب الأكثر جماهيرية لدى الندماء في السودان، وجد عندها الشرطيون النبهاء الأتقياء الناهون عن مثل هذه المنكرات والآمرون بالمعروف، زجاجتين من العرق السيكو. أي الأثينول النقي.  قدمَتْ للمحكمة. معها المعروض من الخندريس. كانت الفدادية من الذكاء بحيث أنها تبينت أن لون العرق المعروض أمام القاضي مختلفا عما هو في الواقع، وظنت أنَّ ما يعرض الآن أمامها ليس هو العرق السيكو الذي أنتجته بيديها الماهرتين وبخبرة عشرين عاما، وقبل أن ينطق القاضي المتعجل بالحكم قالت له:
   - ممكن كلمة يا مولانا ؟
قال لها من خلف نظارته السميكة قد ترك العبث بالقلم في الأوراق الداكنة اللون
-	تفضلي يا ميمونة،إذا كان عندك كلام، قوليه.
قالت له وهي تشير إلى قارورتي العرق اللتين تقبعان في ركن قصي من المحكمة
-	العرقي دا ما حقي.
فانتهرها الشرطي الشاهد ومحرر البلاغ بان هنالك خمسة شهود آخرون سوف يحلفون قسما على المصحف: ورقةْ ورقةْ وآيةْ آيةْ، علي أن هذا العرق قد تم ضبطه في بيتها وبحضورهم شخصيا وحضورها هي. شهاداتهم مسجلة، قرأها القاضي. قالت له بعدما انتهي من تلاواته.
- أنا اسمي ميمونة سُكوسُكو يا مولانا. وخوفاً على سمعتي يا مولانا واسمي ما بعمل عرقي ذي دا بدون مؤاخذة يا مولانا.
مشيرة إلى القارورتين الحزينتين القابعتين في ركن قصي من المحكمة تنتظران تنفيذ الحكم الرادع عليهما وعلى سيدتهما.
قال لها مولانا بحكمة، وهو يعطيها انتباه عدالته كله.
-	ما فاهم، ممكن تشرحِ اكتر؟؟.
قالت له. وهي ترمي ساعديها المثقلين بالذهب الفالصو في الهواء. فيصدران شخشخة خشنة مثل كشيش جرس صدئ.
- العرقي الأنا بعمله يا مولانا.إذا كشحته  ما بيصل الواطا بيتبخر في الهواء قبل ما يصل الأرض. وإذا أشعلت فيه قشة  كبريت يولع زى السبيرتو  والعالم كله عارف الكلام دا. وجربه يا مولانا. أنا العرقي بتاعي يا مولانا يولع الرتينة.
وأمر القاضي الشرطي باختبار العرق، لم يتبخر لم يشتعل، لم تكن به رائحة العرق المتميزة، بل كان ماءً نقياً طهوراً حلالاً، صالحاً للشرب الإنساني، لا مذاق، لا لون، لا رائحة، لدرجة أنَّ القاضي بلع منه بُقْةً كبيرة استقرت في معدة جلالته بكل سلام وبركة، فقام حضرته بشطب البلاغ ضدها على الفور وطالب بتحرير آخر في حق الشرطيين الذين قبضوا عليها، بتهمة تزييف الأدلة، وهو يقصد بينه وبين نفسه: تهمة شُرب العَرَقْ، وهي تهمة يصعب على الإدعاء إثباتها و يستحيل على المتهمين  الشَرَطِيين نفيها.
الفقيه المتشرد
أمي تحبني أو هذا هو خيارها الوحيد، فليس لديَّ إخوة اصغر أو اكبر يقاسمونني حبها، كنا أنا وهي فقط في هذه الحياة، أنا أيضا أحبها، هذا لا يمنع الشجار اليومي الذي يجري بيننا واختلاف وجهات النظر في أشياء جوهرية ومهمة. مشكلة أمي لا تتحمل السرعة التي أغير بها رأي في القرارات التي قد أكون اتخذتها بكامل وعي وإرادتي، والشيء الآخر هو أنَّ أمي تتدخل في كل صغيرة وكبيرة تخصني بل الأشياء التي تخصني وحدي، كتصفيف شعري أو فرده، تعاملني كطفلة غير راشدة، هذا هو السبب المباشر الذي يوتر العلاقة بيننا، قد كنت أصر على أن يبقي بُقْا الليلة في البيت، أن يبيت بالديوان، وجهة نظرها ألا يبقي رجل مع سيدتين لا تربطه بهما وشائج شرعية:
-  يقولوا الناس علينا شنو ؟
- أنا يا أمي لا اهتم بما يقول الناس.
ترد مستخدمة نفس طريقتي، مع التأكيد على كلمتي اهتم والناس، ربما نطقتهما مستخدمة أسنانها.
- لكني يا سلوى،  أنا اهتم بما يقول الناس.
 قلت لها همسا
-نحنا ماشين نشوف المتشردين في الحديقة، وحنجي وننوم هنا في البيت، والبيت دا بيتك زي ما هو بيتي و بيت أبوي.
قالت بكل برود، بذات درجة الصوت الهامس، في أذني، وهي تقبض على راسي بشدة كأنما لو أنها أطلقتني سأهرب قبل أن تكمل جملتها.
-	أبوك لو كان عارف بنته بتطلع زيك قليلة أدب كان "كتلك" قتلك قبل ما يموت.
قلت لها، قد ملأت غيظا
-	كويس، أنت ليه ما كتلتيني.
قالت وهي تحملق في عيني
-	أنا لا اقتل الذباب و الحشرات.
لحسن الحظ عبد الباقي لم يكن قريبا ليسمع شتائمنا، كان بالديوان وكنت وأمي بالمطبخ، عندما تصل أمي لهذه المرحلة من إطلاق الشتائم أفضل الانسحاب، لأنني لا أستطيع ان احمي نفسي من أسلحتها الشريرة التي تبدأ بالقذف بآنية المنزل، لا يعلم غير الله ما يكون آخرها.
خرجنا. أنا وبُقَا، استقلينا المواصلات العامة من بحري المحطة الوسطى إلى ميدان الشهداء، إلى الحديقة. عبرنا أمام بيت جدنا الخليفة عبد الله  التعايشي، لم تكن لدينا الاثنان رغبة في ممارسة الجنس، ولو ان كلانا نظر للبيت الأثري الجميل في تشهي، كان يشغل جسدينا وروحينا الأطفال والمتشردون المعرضون للتصفية. حيانا الرسميون الذين يحرسون بوابة بيت الخليفة. قد تكون القطط سعيدة الآن في حجرتنا، قد تتوسد مخداتنا ولحافنا اللذيذ. كانت الحديقة المهجورة صامتة كعادتها، دخلناها بحيث لا يرانا أحد، خاصة رجال الشرطة. لم نجد الأطفال الآخرين. شممنا رائحة الجثة المتعفنة منذ ولوجنا حوش الحديقة. عندها اصررنا على الدخول سريعاً، كانت الرائحة تجذبنا للداخل على الرغم من أنها لا تُطاق. وجدنا جثتين لطفلين آخرين متعفنتين، في الحجرة شبة المظلمة، تحرسهما جيوش من الذباب والجرذان، كان طنين الذباب مرعباً. ونحن نتعمق في الحجرة المهجورة وجدنا آخر يحتضر يطلب الماء، بين حين وآخر يردد في صوت حزين: أشهد أنَّ لا اله إلا الله وأنَّ مُحمداً رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم. يرتل سورة من القرءان لم نتبينها. لكننا كنا متأكدين أنه يقرأ سورةً ما. يطلب جرعة ماء. ثم يردد الشهادة مرة أخرى. كان شبه مشلول. شبه ميت. شبه نبي. شبه إنسان.
بغير أي تحفظ، في لحظة واحدة حملناه خارج المكان. أنا من جهة الرأس، باقي من جهة الساقين. كان ثقيلا، طويلا كث الشعر، باردا وثرثارا مثل ببغاء. أحضرنا له ماءً، رفع رأسه، نظر إلينا، قال بصوت متحشرجٍ:
- عايز آكل. أنا جيعان حأموت من الجوع.
أصابتنا الحيرة البالغة في أسلوب التعامل مع حالته، كان الخوف هو السيد الأساسي والوحيد للموقف. العفنة تطل علينا بعنقها القذر من داخل الحجرات، شبح الجثث يطاردني يرتسم في كل شيء انظر إليه، كانت عيونهم البارزة للخارج تحملق في طوال الوقت، أصبت بحالة من الغثيان. المتشرد الطويل يثرثر في همس غير منقطع، يقرأ ما يمكن ان نطلق عليه كلاما مقدساً. وهو يحتضر في صورة دراماتيكية. يرجوننا بإصرار إنساني و محبة في البقاء عنيفة، ان ننقذه. نخاف أيضا على أنفسنا من السجن والمساءلة، حيث بالإمكان ان تُلفق في حقنا أية من التهم ذات المعيار الثقيل. كنا كما هو واضح ومعروف أننا نخشى من فرقة الموت.  لم نرهم لم نحتك بهم لكنهم كانوا دائما ما يفيخون في وعينا ويشعلون عُشب المخافات في ذواتنا، نتخيلهم يطوفون حولنا مثل فريق من الشياطين. إنهم دائما موجودون في مكان ما في الوعي أم خارجه. إذا كان لدينا المال لكان تصرفنا مختلفاً، فالمال كما يقولون نوع من التفكير. كنا في قارعة الطريق ويسهل القبض علينا، لأن الجثة التي لا تكف عن الثرثرة ترقد ممددة على الأرض في وضع شاذ ومفضوح. قمنا بتغطيتها بجوال فارغ من الخيش عثر علية عبد الباقي في المكان. قبل يومين أقام بعض السياسيين الرحماء مأتما للعزاء في بيت كبير وثري، تحدثوا فيه عن المتشردين بحب وعاطفة جياشة، قد بكى البعض على الظلم الذي حاق بهم وحقهم في الحياة الكريمة المسلوب. كنا هنالك، تعرفنا برجل ذي مال وعاطفة، رجل شحيم بدين نظيف، تفوح من جوانبه فابريقات كرستيان ديور، قال لي إنه سيقدم لنا كل ما يستطيع من مساعدة طالما كنا نخدم المتشردين طواعية:
- أنا مهتم شديد بموضوعهم، لابد من تصحيح وضع المتشردين في السودان.
 قمت بالاتصال به عبر جواله، جاء صوته هادئاً منسابا رقيقا من الجانب الآخر، بلغني شوقه في كلمات عشر ثقيلة، وانه سأل عني كثيرا، وفي باله محاولة مبيتة للاتصال بي ودعوتي لوجبة في مكان سوف اختاره بنفسي، لم يسألني لَم اتصلتُ به ولم يعطني فرصة لقول ما أريد قوله، إلى ان نفد رصيدي القليل جدا من الدفع المقدم وانتهت المكالمة إجبارياً. لكنه اتصل بي مرة أخرى سريعاً قائلاً إنه سيدخل في اجتماع بعد قليل مع مسئول كبير، سينتهز الفرصة ويناقش معه موضوع المتشردين، سيتصل بي لاحقاً، ربما بعد الاجتماع مباشرة : تسلمي يا ستي، باي باي.
أخذ منا سائق التاكسي كلما لدينا من نقود. وهي ليست كثيرة. أمي كانت أكثرنا حركة وقلقا على صحة المتشرد المريض. واتبعت معه طريقة للإطعام تقول إنها الوحيدة التي تنفع مع شخص لم يتذوق الطعام منذ أيام. كلما يعاني منه كان ألماً في المعدة حادا. أعطيناه جرعة كبيرة لا نعلم مقدارها العلمي من الفلاجيل. وهو الدواء الذي نتناوله في البيت لكل الأمراض التي تصيبنا في الأحشاء، حيث أننا لا نستطيع ان نفرق ما بين الم المعدة، الم المصران والمغص الكلوي. صنعت له أمي كوباً كبيراً أيضا من الحلبة، سألناه ما إذا كان يشعر بصداع، قال إنه يريد أن يأكل لا أكثر،ألتهم كل ما يستطيع بلعه مثل تمساح بشري. أعطته أمي احدي جلابيب أبي، بعد أن استحم جيداً. رمينا بلباسه، بنطاله و فانلته الداخلية الممزقة التي تفوح منها رائحة نتنة بعيداً. تم استبدال كل شيء بما كان لأبي. كان شابا وسيما نحيفا تبدو على وجهه بعض التقرحات بفعل المرض أو الشجار اليومي. عيناه ضيقتان محمرتان. كان يبتسم بصورة متواصلة حتى ظننا انه أبله. قال إنه لم يتناول الاسبرت أو أية من المخدرات في حياته. ليس حتى التمباك والسجائر. وقال إن والده أودعه خلوة في ضواحي كردفان وانه هرب منها وعمل مساعدا في شاحنة لوري إلى أن وصل أخيرا إلي مدينة أمدرمان. التي كان يعلم أن بها احد أقاربه. بحث عنه ولم يجده لأنه كان يظن أنَّ ذلك سهلا. فامدرمان في مخيلته كانت ليست سوى قرية كبيرة. وهكذا بات يومها في الطرقات ثم يومان. إلى أن أصبح بلا نقود. ثم تعرف على أطفال ورجال و بنات الشوارع، ثم صار واحداً منهم. هو الآن زعيم لكل المجموعة التي تقيم حول موقف الشهداء وعمارة المتشردين، قد حصل على شهرة عظيمة في المعركة التي دارت بين مشردي سوق أم درمان ومشردي الشهداء. حيث كان أول من استخدم النبلة في مثل تلك المعارك. يسمونه الفكي لأنه كان الوحيد بين كل المتشردين الذي يحفظ بعض سور القرءان ويعرف كيف يتوضأ، ولو انه لم يتوضأ أو يصلي في حياته كلها. كان يصنع التمائم والأحجبة لأصحابه. ويعرف كيف يلقن الشهادة للمحتضرين منهم. حتى يموتون على ذمة الإسلام ويدخلون الجنة. كانت بساقه اليُسرى علامة لجرح كبير. بل قطع بسكين أو آلة حادة. تجنب الخوض فيما هو وراء ذلك الأثر.
في الحقيقة أنا لست خالية ذهن تماما عن ماهية هذا الفقيه المتشرد. فعملي في مجال المتشردين جعلني اعرف الكثيرين منهم شخصياً واسمع عن من لم التق بهم وخاصة إذا كانوا ذوي سمعة متميزة وخطرة مثل هذا الفقيه المزيف الذي يرقد في ديواننا الآن بعد أن نجا بحياته وألَّفَ قصة روت  كيفية وصوله إلى أم درمان طازجة قبل قليل، ربما تكون هي قصة متشرد حقيقية رواها له في يوم ما. هذا الذي يعرف بالفكي اخطر متشرد مرَّ بمدينة أم درمان. مغتصب، سارق، كاذب، قاتل وعلي ذلك كله يمارس الدجل و الشعوذة. كان بُقَّا أيضا قد تبين أننا قد أنقذنا حياة مُتشرد كبير، زعيم لا يُشق له غبار رجل صال وجال في شوارع المدن الثلاث. الشيء المحير فعلا هو أنَّ متشردا بكل تلك السُمعة لِمَ لَمْ يحاول أن يغير من واقعه شيئاً. وكيف حاصره الموت في ذلك المكان المهجور العفن. إذا هل صحيحا ما قاله إنهم كانوا يقصدونه هو بالذات: ليشنو "لماذا"؟
لأي مدى يمكن الاستفادة منه في مشروع التحري؟ عندما مشي على قدميه، بعد أسبوع بأكمله  حيث لاحظنا انه يمشي بعرج طفيف نتيجة لقصر في رجله اليسرى، لاحظنا أيضا انه أطول بقليل مما رأيناه في بادئ الأمر وأكثر نحافة، بجسده ندبٌ صغيرةٌ، جروح متعددةٌ مبعثرةٌ في وجهه و كتفيه. لكنه تحدث بفصاحة قبل ان يتمكن من المشي بأيام كثيرات، اقصد منذ اليوم الأول حيث أنه استطاع أن يثرثر ببراعة مع أمي وباءت محاولاته بالفشل على إقناعها بأنها مريضة نتيجة عمل شرير فُعل بها، وانه "فكي" عالج ويعالج المرضى عن طريق القرءان ورتل عليها سورة يس من ذاكرته. أمي، أنا وبُقا كنا نعرف انه إنما يريد ان يقدم شيئا لنا ولأمي بالذات مقابل رعايتها المتفردة له، لم ينج أيضا من تهمة التكسب. أمي تفعل كل شيء بحب، تقول إنها لا تقوم بعمل أي شيء ما لم تشعر بالحب.
 تمشى قليلا، احتسى قهوة طيبة صنعتها له أمي. قال وهو يضغط بكفة يده اليسرى، على عنقه النحيف الذي تغطيه شُعيرات الذقن الكثة. إنه يريد أن يقول لنا الحقيقة وراء حياته. لقد كذب علينا في بادئ الأمر، وحكي لنا حكايات سمعها من بعضهم وهي الحكايات الرسمية وراء كل متشرد، يحكونها للشرطين وللقضاء إذا مثلوا أمامهم في محكمة، للباحثين الاجتماعين وموظفي المنظمات العاملة في المجال. أنا بخاف من الناس، لكن:
- انتوا ناس طيبين انقذتوا حياتي.
أنجبته أمه على مسطبة خلف بمباني السينما الوطنية بالخرطوم بحري قبل ما لا يقل عن ثمانية وعشرين عاماً، وهذا بالتخمين. بعد انتهاء العرض السينمائي بقليل. قبل أن يغادر رواد السينما شارع السيد علي الميرغني، لقد شهد ميلاده مئات الأفراد. كان ميلاداً طليقاً وحراً. على الهواء مباشرة. تماما مثيل ميلاد الحملان. تبرع ممرض رحيم- كان قد صحب حبيبته الجميلة للسينما عرضا في هذا اليوم- بقطع حبل السُرة والتخلص من الملحقات المصاحبة للولادة. أرضعتني أمي في الفور. هكذا كانت تقول له دائما: أنت مولود جيعان. حتى آخر مرة رآها فيها، كانت تكرر  له نفس الجملة، وسيظل جائعا طوال عمره لأن كلباً ضالاً قد أكل المشيمة خاصته. خطفها من قرب أمه الدائخة التي كانت تنوي ان تقوم بدفنها عند باب السينما متى ما فاقت من خدر الولادة. على الرغم من أن انه كان أول المواليد، إلا أن أمه في ذلك الوقت عمرها اثنا عشرة أو ثلاثة عشر عاما لكنه يصر على أن عمرها كان ثمانية سنوات أو اقل. دكتورة مريم أكدت لنا إنَّ ذلك مستحيلا لأسباب علمية. حيث إنّ الرحم لا يكون قد اكتمل عند الثامنة. الشيء الآخر والأهم هو من عرفه أن أمه كانت في الثامنة؟ كيف عرفتْ أنها في الثامنة؟ لقد شاهد بأم عينيه طفلات صغيرات في اقل من الثامنة من عمرهن يمارسن الجنس في الأوكار ومجاري مياه الخريف باستمتاع، بل يمتهن الدعارة ويكسبن منها الكثير وإنهن يحبلن ويلدن ويرضعن أطفالهن، هو نفسه قد مارس الجنس مع بعضهن، ليلا نهارا، في الأجحار والأوكار وقارعة الأزقة الخالية من المارة في منتصف الليالي المظلمة، أينما اتفق وصادف ان اختلى بواحدة منهن.  لقد حكي لنا فيما بعد إنَّ أمه ذاتها وُلدت في إحدى شوارع أم درمان من أم طفلة، أنجبتها ثم ماتت مباشرة بعد ميلادها. وهذا قضاء وقدر لا أكثر. إذاً، من عَرَّفَها بتأريخ ميلادها. ولو أنَّ هذا المنطق أيضاً يمكن الرد عليه وتفنيده بكل بسهولة. تربي في كل الشوارع بدون فرز. يعرف كل الأمكنة بالعاصمة ذات المدن الثلاث بأسمائها، يحفظ تاريخ كل مبني، حديقة، حفرة، وكوشة بل يستطيع أن يقول إنَّ أول مالك عربة في الشارع الفلاني كان اسمه فلان الفلاني. هذا الرجل النحيل الطويل ذاكرة للمكان لا يُسْتَهان بها. ثم حدثنا قائلا:
-	أنا أول زول باع الإسبرت في الخرطوم للشباب. وحياتي ما شربتهُ. قلبي أباه كُلو كُلو "نهائيا" ريحتو بتعمل لي طُمَامْ. أنا لا أدخن ولا بشم ولا بسكر بس لو ربنا هداني من الشُغُل داك. تاني ما عندي مُشكلة. 
سألته مستفسرة
-	الشُغُل دَاكْ شُنُو؟
قال دون إحراج وهو يبتسم و ينظر إليَّ في وقاحة.
-	اللقو.
و اللقوية هي كل ما يُمكن أن يُمَارَسْ معه الجنس وتُطلق على المذكر والمؤنث. على امرأة، رجل، أو حيوان. وهي مفردة شائعة  في لغة المتشردين المُسماة بالرندوك. ويستخدمها أيضا أنصاف المتشردين وبعض العاملين في الأسواق والمهن الهامشية ونحن الناشطين مع المتشردين.
 قال إنه حفظ كل الذي حفظهُ من القرءان من صلاة الجمعة وبعض القراء العرضيين الذين يتواجدون بين هنا وهنالك، يقرؤون القرءان و ينتظرون الناس ان يضعون في مواعين فارغة أمامهم بعض المال، مال يتراكم يوما بيوم إلى ان يصبح في يد البعض ثروة طائلة: 
-	في واحد بني بيت وعنده عشرين ركشة.
 كان بإمكانه ان يصير شحاذا من تلك الفئة القرءانية التي تثري بسرعة. إلا انه لا يمكنه ان يكون طاهرا طوال الوقت، و القرءان يحتاج لطهارة. اعترف فيما بعد انه عمل في مهنة شحاذ قارئ للقرءان لما يقارب الشهرين على أسوار الجامع الكبير بالخرطوم، لكنه أصيب باللعنة وبدأ جسده يصدر رائحة أشبه ببول الكلب، كبر القمل برأسه حتى أصبح في حجم الصراصير، قد  بصق في مرات كثيرة ديدان كبيرة في حجم الأصبع من فمه، واقسم ان ثعبانا حيا خرج من دبره. عرف ان ذلك حدث له لأنه كان يتلو القرءان في نجاسة، وهو لا يستطيع ان يتحكم في أمر نجاسته، لأنه لا يستطيع التحكم في ممارساته الجنسية الضالة، في اعترافه المشين للسمعة الإنسانية، قال: إنه يمارس الجنس مع كل الأنواع، نساء ورجالا، أطفالا وطفلات وبعض الحيوانات الأليفة مثل الكلاب والمواشي، قد لخص عبد الباقي ذلك قائلاً: مع كل ذي دبر.
 كان يستطيع أن يحفظ كل ما يسمعه دون أن يعرف ماذا يعني ذلك. عن ظهر قلب. واختبرناه. أخذ يكرر لنا كلاماً علمياً قالته دكتورة مريم- بنسبة ثمانين بالمائة- وكأنه مُحاضِراً جامعياً في عِلِم الأحياءْ الدقيقة. أو ببغاءً آدمياً كبيراً. اسمعنا من الذاكرة مباشرة-هو لا يقرا ولا يكتب-  خطبة صلاة جمعة كاملة. كنا نكتشف فيه شخصيةً غريبةً ومدهشةً. لإنسان إذا كان قد وجد قليلا من الرعاية والإرشاد النفسي، لأصبح اليوم شخصية مختلفة. على الأقل فقيه ديني أو كما قالت دكتورة مريم : خطيباً سياسياً ماهراً.أضافتْ: إن هذا الفكي قد يكون ذكيا جداً أو في غاية الغباء، من يدري. ابتدرنا الحوار في موضوع الأسبرت، ونحن قد تعبنا من حكاية بطولاته التافهة، التي نعتبرها نحن غير إنسانية وفي غاية الوحشية والقرف
 مصادر الأسبرت " الأثينول" كثيرة ومتعددة. قال أهمها 
-	دكاكين تركيب العطور.
قال له بُقا مؤكداً.
- نعرف هذا المصدر.
 قال وهو ينظر في عمق عيني بقا، وفي فمه ابتسامة مربكة.
- ستات العرقي.
 قال له بُقا
- نعرفهم برضو.
 قال: الأسطى.
- من هو الأسطى؟ 
- اسمه الأسطى.
- وتاني؟
- ما عنده اسم. 
- وتاني.
 قال: الصُياغ بتاعين الدهب والفضة.
- وتاني؟
 قال: أمي. 
-	أمك؟ 
-	ايوا. أمي. يجيبهُ  ليها الأسطى براو " بنفسه ".
-	 وتاني.
 قال ضاحكا: أنا.
كان يبتسم كثيرا. بصورة حسبناها في بادئ الأمر مَرَضِيَّة.لكننا قليلاً قليلاً تعودنا عليها وفهمنا أنها ليست سوي حيلة لتلطيف اللغة الخشنة التي يعبر بها عن الأشياء. يحب أن يتحدث عن كل شيء. يخاف من شيئين الموت والشرطة. وهو في ذلك مثلنا جميعاً. إلا انه اعترف لنا طواعية بجريمتي قتل قام بهما وعشرات جرائم الاغتصاب. وهو لا يسميها اغتصاب بل يطلق عليها سيطرة. وقال إنها سُنة الحياة:
- راكبْ أو مركوبْ.
في الحقيقة استخدم الفكي كلمتين بذيئتين تافهتين وهما "ظاعط أو مظعوط" لكننا استبدلناهما بتلك الكلمتين المحترمتين مراعاة منا للذوق العام وحساسية المصنفات الأدبية المفرطة وخصوصية الشعوب الرسالية الطيبة، مثل شعبنا السوداني. على كلٍ، الفكي يفضل أن يكون الأول لكن في ظروف كثيرة في هذه الشوارع اللعينة المظلمة وخاصة في صباه الباكر كثيرا ما كان الثاني:
- و المُشْكِلة شُنُو؟؟ 
والآن يبدو أننا تعرفنا على خمسين مصدرا للميثانول والأثينول في المدن الثلاث. الخرطوم، بحري وأم درمان. والفكرة الحكيمة التي أتت بها أمي هي أن نصطحب الفكي معنا لنرى أمه ونتحدث معها بشأن الأسطى. من اسمه يبدو انه ذو أهمية بالغة، وظننا انه مفتاح اللُغزْ. بعد أن اشترينا له ملابس جديدة وحذاء جديدا جميلا. أخذناه للحلاق الذي قام بإزالة شعر ذقنه ورأسه كله حتى ينمو له آخر خالي من بيض القمل والبراغيث، وحف شاربيه بعد لأي، فالشاربان دليل الرجولة. قام بنفسه بنظافة جسده الشخصية. تعطر جيداً وخرجنا. كان يمشي بسرعة أمامنا. وهو يتحسس ملابسه من وقت لآخر. يبتسم لنا ابتسامته المريبة تلك. عبرنا أزقة كثيرة في سوق أمدرمان. كان يتوقف فجأة عندما نمر بمزبلة كبيرة. وكم مرة منعه بُقْا من تناول بعض المرميات على الأرض. كان يقول إنه يفعل ذلك دون شعور منه. وإن رائحة المزبلة تجذبه إليها. للمزبلة رائحة متميزة ورحيمة. أستطيع أن أشم من بعد كاف رائحة ما يُمكن أكله وهو مرمي بإهمال في كومة الأوساخ. لولا هذه المزابل الرحيمة لماتت أمم من البشر. كنت أتوقع أن تقع عيني علي أمه بين وقت لآخر. في ركن ما. في زاوية ما من الطريق. لكنني لم انتبه على انه لا يوجد متشردون في الشوارع. أمدرمان في هذه الأيام أصبحت مثل مدينة فاضلة. خالية من الشحاذين، المتشردين والمتسكعين الكثيرين. الذين كانت تذخر بهم وتجمل وجهها الفقير الخشن بسحنتهم البائسة، في حقيقة الأمر المدينة نفسها مثل متشرد مهمل فاقدا الرعاية الأسرية بائلا في نفسه متبولا على غيره مخبولا وأعمى. أخذتُ أحس بالخوف الفعلي. ولجنا ممراً مظلما أو يكاد أن يكون كذلك، يقع خلف سوق أم درمان، عند زقاق المباول العامة، كانت رائحة المكان لا تُطاق، تحتلها أنفاس الفضلات الآدمية والحيوانات النافقة التي تُرى ما بين هنا وهنالك. أمام مجري مائي شبه مغلق، طلب منا أن نتوقف و نتركه يذهب وحده. قلنا له عليه ألا يخشى شيئا من جانبنا. قال إنهم يخشون. كما إننا الآن جنب المكان. جلسنا على الأرض كما طلب منا. لكي لا نُرى منذ الوهلة الأولى. تقدم بضعة خطوات ثم أطلق صفيرا ناعما ثلاث مرات وصمت. بعد دقيقة أو أكثر أو اقل. سمعنا صفيرا أخر ثم رد الفكي بصفير. فانفتح غطاء  مجرى لتصريف مياه الأمطار وخرج منه طفلان صغيران أشعثان عاريان تماما كأنهما إبليسين صغيرين من رسومات الفنان الأسباني بُول كلي. جريا نحو الفكي وتشعبطا في يديه الطويلتين. قال مبتسماً: 
-	ديل أولادي. حسكا وجلجل.
لم نسأله أيهما حسكا وأيهما جلجل. فلقد كانا يشبهان بعضهما البعض مثل عملتين من فئة واحدة.
بعد قليل خرجت شيطانه كثة الشعر. بل لها شعر طويل يصل إلى منتصف ظهرها. متسخ وملتف على ذاته. لونها يميل للصفرة. صغيرة عجفاء مثل جرو أجرب جائع. قفزت مباشرة في كتف الفكي الطويل. باسها في وجهها المتسخ قائلاً لنا:
- دي بتي نونو. 
نظرت إليه باستغراب أو إعجاب. أو ربما بتساؤل ثم عضته في عنقه النظيف المعطر. بشدة. صرخ في صوت قبيح مرح
-	حبوبتكم جِريوة وين يا عيال الكلب؟
قال الطفلان معا في آن واحد: اتلحست "ماتت".
ثم أضافت نونو بصوت خمير
-	دَقَستْ واتلحستْ. شالوها الإرا "البوليس" ميتة  يوم الجمعة.
لم يظهر على وجهه النظيف أي اثر للحزن، الصدمة أو المفاجأة، وكأنه سمع نشرة أخبار الأرصاد الجوى التي لا يفهم فيها شيئاً.
قلت له معزية : البركة فيكم.
وتقبل التعازي من الجميع. لم يبك. لكنه أخذ يحزن تدريجيا في صمت قاتل، أو كما ظننت. لم يسال عن شيء. مضي و أبناءه معلقين على كتفيه و ظهره. مَرَّ أمامنا ونحن جالسين كأننا لم نكن هنالك. خرج من الزقاق. خرجنا خلفه. كان منظراً غريباً وشاذا. رجل يرتدي ملابس جميلة جديدة زاهية. نظيف حليق الرأس، الذقن والشارب. يفوح من بين جوانبه عطر hope.على ظهره وكتفيه أطفال في غاية الاتساخ والبشاعة. يصيحون مثل دجاجات بلدية شَممت فُسَاءَ ثعلبٍ. اثنان عاريان تماما. صبيةٌ تلبس ما لا يستر ولا يعري، مِزَقاً شديدة الاتساخ بها عفونة جثة قط نافق منذ أسبوع، شعرها الكث الغريب يغطي كثيرا من عريها. وقبل أن ينتبه إليهم من يمكن أن يؤلمهم. قمنا بحشرهم في عربة أجرة. انطلقنا نحو منزلنا في الخرطوم بحري، احتج كثيرا سائق العربة على الروائح التي لا تطاق، وكان يمضي في الشوارع بسرعة عالية، يريد ان يتخلص من شحنته بأسرع ما يمكن، كما انه لم يستطع ان يخفي جنون حب الاستطلاع عنده، وكان يسأل كلما وجد فرصة لذلك، ماذا نريد ان نفعل بهم، إلى أين نأخذهم، وهل نحن جهة حكومية أم منظمة، هل سمعنا بقصة الأطفال الذين ماتوا بالأسبرت، هو شاهد جثتين قبل يومين في زقاق في السوق الشعبي بأم درمان، رآهم في الصباح الباكر وهو في طريقه لترحيل بعض بائعات الشاي. علم بعد ذلك ان الجهات المسئولة كانت تجمع جثثهم بشاحنات الأوساخ، من الأزقة، المجاري والشوارع الجانبية، تأخذهم ليدفنوا بعيدا في الصحراء شمال أم درمان. أضاف بما يعني إنهم ليسو سوي أوساخ وهو يشجع على التخلص منهم بأية صورة كانت، وهاهو الله قد خلصنا منهم بنفسه، أرسل إليهم من يسقيهم الاسبرت المسموم. كان ثرثارا، لذا قررت ألا أدعه ينزلنا عند المنزل، لكن على بعد شارع من الزقاق الذي نقيم فيه، همست لعبد الباقي بذلك. أفرغت أمي أمعائها مرتين، قبل ان ينعطف بنا سائق سيارة الأجرة الصغيرة الثرثار ناحية سينما حلفايا، حيث أوقفه عبد الباقي. أعطيناه ما اتفقنا عليه من نقود، وتوقفنا في مكاننا إلى ان اختفت العربة عن الأنظار تماما، من ثم هرولنا بهم ناحية منزلنا الذي لا يبعد كثيرا. وسط أعين المارة المتطفلة المشحونة بالأسئلة التي لا إجابات لها في غير حجرات التحري المخيفة في مخافر الشَرَطة، أو أمكنة أخرى أكثر رعباً. تركنا أمي تفرغ ما تبقى من أمعائها عند قارعة الطريق، معطية ظهرها للإسفلت ووجهها لحائط السينما العجوز المغلقة، المهجورة التي هي الآن احدي اوجار اللصوص وملا جيء المتشردين، غير الآمنة، بعد ان انتهى عصر السينما والرفاهية، وفشل مشروع الاستنارة القومي.




انحراف البنت
هل الرجل انتهازي بطبعة أم المرأة لم تسطع ان تفهمه كما يجب. أم العكس ان المرأة هي الانتهازية، والرجل ليس سوى كائن دائما ما يصعب عليه فهم المرأة. لكن في الأمر انتهازي من جهة ما، هو ام هي. هذا ما أنا متأكدة منه تماما ليست لدي تجربة كبيرة في الحياة تمكنني من إطلاق أحكام نهائية على الظواهر. لكن كما تقول أمي إن وعي المرأة دائما ما يسبق عمرها. وكل النساء خبيرات في الحياة. وإلا لما استطعن ان ينجبن الرجال، يربينهم ويزوجونهم أيضا. أمي دائما لها أراء حادة في هذا الأمر، لقد قلت في مكان ما من هذه القصة أنني أحب عبد الباقي، وأنني أريد ان أنجب منه أطفالا أو طفلا. لكن الشيء المحبط الذي لم أتطرق إليه هو ان عبد الباقي يعتبر ان الحب هو الغاية النهائية، ولا علاقة للزواج به، والأسوأ انه يعتبر ان كل حبيبة تفكر في الزواج أنها شخصية منحرفة،أو بدأت تنجرف في تيار الانحراف، فكيف لشخص ان  يسعى لما هو أفضل تاركا خلفه ما هو أجمل وأبقى. اعرف ان هذا ما يسميه البعض الانتهازية، أنا مثل أمي، اسميه التهرب من الذهاب بالعلاقات الإنسانية الجميلة إلى نهاياتها السعيدة المرجوة. وهذه النهايات ليست الزواج فحسب، هذا الاسم البرجوازي البغيض، لكن ان يعيش الشخصان معا وينجبان أطفالا يربيانهم تربية خيرة، لكن كيف يتم ذلك في غير المؤسسة الزواجية التقليدية التي يعود لها الفضل في التقليل من عدد المتشردين والأطفال الذين خارج الرعاية الأسرية، وهي أيضا المتسبب الأكبر- من جهة أخرى- في الزيادة الكبيرة في تعدادهم، نتحدث عن الفقر، الجهل، المرض، الأطفال غير المخطط لإنجابهم، ولو ان الرافد الأساسي في السودان للمتشردين هو الحرب وسلم ما بعد الحرب، وهو ما يسميه كاتب مخبول"جثة الحرب". عبد الباقي لا بدائل لديه، دعونا نسمع عبد الباقي معبرا عن نفسه،هذه مساحة إبداعية إنسانية نعطيها لعبد الباقي ليقول ما يشاء قوله لأنه يستطيع ان يعبر عن حاله أكثر مني كراوية أنثى: 
المرأة مثل أغنية جميلة لا تكتفي من الاستماع إليها مرة واحدة. وهي مثل البحر مجهولة الأعماق ومثل الطائر لا يطمئن للهواء والشجرة معاً، يطمئن فقط لجناحيه. ستبدو أفكاري غريبة بعض الشيء، متناقضة بعض الشيء،  أولا بالنسبة لرجل متزوج ويقيم علاقات خارج المؤسسة الزواجية، بل يحب بعمق، الشيء الذي سوف لا تجدون وسيلة لفهمه هو إنني أحب زوجتي وأحب سلوى، هما سيدتان جميلتان، وطيبتان، المشكلة الفعلية في المؤسسة ذاتها. بالتأكيد ستقولون "إن العامل الفاشل يلوم أدواته". وأنا افعل، لأن الحبيبة بعد العقد تتحول إلى امرأة تمتلك رجلاً، والرجل يتحول إلى أب يمتلك امرأة، أب بكل رموزه الشنيعة ويعمل الاثنان لهدم المشروع بارتباطهما القوي به. عندما أنجبت زوجتي أطفالي الأربعة، صرت أحب أطفالي أكثر وهي أيضا كانت تحب أطفالها، و افتقدنا معاً الحبيب والحبيبة. وهذا تبرير مثالي و نفعي، لكنه يذهب كثيرا في عمق الحقيقة، يفتش عنها بوضوح: وأنت أمام الحقيقة مثل جرذ اعمي  تشمم طريقك إليها ولا تراها، حتى إذا لا مس جلدك جلدها، وملأتَ خياشيمَك الفأريةِ بعبق إبطها الحنون، تظل غريبا عنها. كنت واضحاً معكِ منذ اللحظة الأولى التي التقينا فيها وقررنا ان نعيش كحبيبين: أنا متزوج، زوجتي طيبة جميلة، أحبها. لديَّ أربعة أطفال، بنتان وولدان. وأخبرتِني أنتِ أيضاً بأنك تحبين حسن إدريس، وحدثتني عن كل شيء حدث بينكما، وكيف انه وقف موقفا مخذيا تجاهك، وانه كاد ان يقتلك عندما علم بأنك حبلى، فأجهضك قسراً في شهرك الأول.  على الرغم من أنكما افترقتما منذ سنة كاملة وانه قد تزوج قبل شهر من لقائنا، إلا انك ما كنت تدرين هل تسامحينه أم تكرهينه أم انك مازلت تغرمين به. و كنت أيضا لا تدرين هل ستعشقينني في يومٍ ما أم لا: قد أتعلم كيف احبك إذا تجاوزت بعض الجراح. هي  طريقتك المراوغة في الكلام والعاطفة. فلم نستطع ان نسمي تلك العاطفة العنيفة التي جمعتنا معاً وتركنا كل شيء لما تأتي به الأيام وكان هذا ما يعجبني فيك، لم أمارس الجنس مع زوجتي منذ اليوم الذي عرفتك فيه، ليس لأنني اكتفي بك فحسب لكنني لا اعرف الكذب الجسدي، أو ان جسدي هو الذي لا يعرف الكذب البشري. والجنس والحب كلاهما، خيال مثل الجسد، لا يمكن للثلاثة ان يتشكلوا كعنصر مادي واحد دائم، إلا عندما ينتجوا الأطفال وهذا هو سر تحول الحب إلى الأطفال وترك المؤسسة الزواجية خاوية على عروشها المتهالكة في الأصل تندب حظها. لقد جمع بيننا الأطفال المتشردون أكثر مما يجمع بيننا أي شيء آخر الحب على سبيل المثال، كنا نظن ومازلنا بأننا نستطيع ان نفعل شيئا من اجلهم ولو من اجل طفل واحد لا غير شيئاً فعلياً ملموساً، شيئا يشبع رغبة الانتماء فينا للإنسانية. ليس لمجرد انك خلقت بهذه الهيئة البهية قد توجت إنسانا، كنت تقولين لي، لكن لأنك نلت إنسانيتك بكل جدارة عن طريق سعيك الدءوب للانتماء الفعلي للبشرية وهذا ما يجب وما يكون. المتشردون هم قضيتنا وسُلُمنا للإنسان، البعض يعمل في مجال السياسة أو الأدب، البعض في معامل العلم التطبيقي أو النظري، قد يحمل سلاحاً ويخوض معركته الفعلية ضد الظالمين. البعض يبحث عن كينونته الإنسانية في الحب، وذلك مثل أمك وجُبْران خليل جُبْران. البعض في الشعر والفنون الأخرى مثل الجسد وآخرون في الروح. عم سيف سمعريت يفعل ذلك ببساطة أكثر انه يعمل وسيطا ما بين المعرفة والباحث عنها. البعض يقدم نفسه أنموذجا للسلوك المنفلت مثل عثمان بُشرى، احمد ذكي، زهرة بت إبليس، رامبو وآخرون. كل تلك منافذ للولوج عبر ثقب إبرة الإنسانية التي تسع الجميع: المشاركة في الحياة و الهم الوجودي.أنا أحب ان أثرثر لأنني لا اعرف ان اعبر عن نفسي بطرق أخرى. وها هي سلوى تورطني بالكتابة كما ورطتني بالحب من قبل، وها انتم تجدون كتابتي همومَ مثقفٍ أكثر منها فقرة في رواية أُرِيدَ مني ان أكون أحد كاتبيها.
عبد الباقي يتهرب من التعبير عن نفسه، وكنت قد أتحت له فرصة ذلك كتابة، فهو يعرف كيف يفعل الأشياء بقلمه، لكن لا بأس، في الحق كنت مكتفيه به، لأسباب كثيرة، أولها مثلي مثل كثيرات لا أحب تعدد العلاقات، أحب ان أعطي نفسي لرجل واحد فقط وهو الذي ارتبط معه في علاقة، وطالما كانت هذه العلاقة مستمرة والشيء الآخر صعوبة الدخول في علاقة أخري مع رجل، فعملية اختيار الشخص المناسب الذي يحرك في البنت أحاسيسها ومشاعرها، يُرقِصْ جسدها ترقبا ويحافظ على سرها وعليها، عملية تصير أكثر صعوبة يوما بعد يوم، وكلما مرت البنت بتجربة مريرة كانت أكثر حرصاً في التجارب اللاحقة، إلا إذا شاءت الواحدة منا ان تعطي نفسها للآخر كيفما اتفق، ولا احد يستطيع ان يخدعها أو يكذب عليها، عكس ما تعتقده أمي، فالبنت تعرف ما تريد ولا تفعل إلا ما ترغب فيه حقيقة، ومثلنا مثل الآخر، نحن نبحث عن المتعة الجسدية، نعم نريدها بشروطنا الخاصة، قد نفشل كثيرا، قد ننجح قد نتنازل عن هذه الشروط أو عن بعضها بكامل وعينا وإرادتنا. عبد الباقي  يعرف ذلك ويفهمه، لكنه أيضا يريد ان يفعل الأشياء وفقا لشروطه هو الخاصة، ولا ضير في ذلك، أنا قررت ان شروطه الخاصة لا تتوافق مع شروطي الخاصة، أنا أريد زوجا وأطفالا- تريدهم أمي أكثر- وأريد بيتا صغيرا أم كبيرا، اقصد مملكة برجوازية خاصة، وشرط هذا البيت الأطفال وليس الرجل، أستطيع ان أدير بيتي وحدي، وانشأ أطفالي كما أشاء، كل ما يجعل الرجل مهما في هذه المملكة هو الطقس الاجتماعي، وفوضي القوانين والموروثات الاجتماعية، اعرف مئات النساء اللائي رغم ذلك كله تخلين عن الزوج، إما انه مات، أو طلقهن أو طلقنه أو هجرنهن وتزوج من أخريات، واستطعن ان يقدن حياتهن كأجمل ما يكون: بغير طلته الخشنة البهية.
عندما يقرأ عبد الباقي ذلك سيحكي لي قصة القط الذي لم يستطع ان يتحصل على اللحم المعلق في سقف البيت، الذي يغويه بعبقه المثير، فشتمه بأنه سيء الرائحة، طاردا الهواء من انفه: أُفوووووووو.
انك لم تكذب لكنك أيضا لم تقل الحقيقة في شأن زوجتك، فكانت زوجته قبيحة مثيرة للمشاكل، لئيمة مزعجة، لا ادري كيف قال إنه يحبها، هذه ليست غيرة مني عليها، لكن الحقيقة عينها، هي قريبته، كان يحب في الجامعة احدي زميلاته، لكنه عندما أراد ان يتزوج تزوج بنت عمته، هي "فصامية ذكورية" متأصلة، يظن الكثير من الرجال الفصاميين ان قريباتهم لا يفعلن كل ما يفعله هو مع الفتيات الأخريات، وينسون ان قريباتهم هن حبيبات، عشيقات وخليلات آخرين مثلهم، قد يؤدين دورهن في العشق بغاية الحميمية والصدق الجسدي والروحي أيضا. بُقا ليس من ذلك النوع التائه في بُحيرات العسل الأخلاقي، علي الأقل معي. فهو يحترم ويقدر كل ما يجري بيننا، لا اعرف لِمَ لَمْ يتزوج حبيبته الأولى، لكن عليَّ ان اصدق ما قاله هو: أمها لا تريدها ان تتزوج من "رطاني" وتقصد شخص لديه لغة محلية أخرى غير العربية، طبعا لا توجد إشكاليات إذا كانت لغته الأم الإنجليزية أو الفرنسية على سبيل المثال.علي الرغم من أنهما من مدينة واحدة، وإقليم واحد و في الواقع من اصل واحد، كلما في الأمر ان مجموعتها القبلية اُسْتعربت قبل خاصته ببضعة مئات من السنوات قلائل، حوالي مائتين سنة قبل قيام السلطنة الزرقاء، واستعارت اللغة العربية كلغة أم. حبيبي الأول كان شخصاً اقل ما يوصف به جبان، ولم تكن تمنعه من الزواج بي أية سلطة اجتماعية آو ادعاء نقاء عرقي أو أية من تلك الإشكالات الفظيعة، كان همه – للأسف عرفت ذلك مؤخرا- ان يتزوج فتاة لها بشرة- يا حبذا إذا كانت- بيضاء وطالما يستحيل ذلك في السودان فصفراء فاقع لونها، كان يرى في الأوروبيات تمثيلا للجمال المتناهي في تمام اكتماله، لا ادري لماذا لم انتبه لذلك عندما كان يقول لي: لم يخلقنا الله إلا كومبارس لنيكول كيدمان. كنت أظنه يلهو أو في أسوا الأحوال يحاول أثارت غيرتي. انتهي به الطواف إلى الزواج من حورية فاتنة، حمراء البشرة وهي أخت احد أصدقائه، وصديقتي بصورة أو بأخرى. كانت قد  تحولت إلي بيضاء عندما رآها في المركز الثقافي الفرنسي، عندما تزوجها كانت شديدة البياض، وبإمكانه ان يرى الدم يجري في شرايينها، لها أرداف حقيقية مدورة كبيرة، لم يلاحظها طوال فترة الخطوبة، على الرغم من أنهما مارسا الجنس مرارا، لها نهدان شاهقان أثارا إعجابه، هما لم يكونا هنالك من قبل بالفعل، الذين يعرفونها قديما تحدثوا عن عروس أخرى لها بعض ملامح خطيبته السابقة، عندما بدأت تنجب له الأطفال، أخذت بشرتها تتقشر، وظهر على مواقع حساسة من جلدها طفح قبيح، فنصحها طبيب جلدية استشارته، بعدم استخدام المراهم الكيميائية التي تبيض بشرتها عن طريقها، لأنها قد تُصاب بفشل كلوي حاد أو سرطان البشرة أو الاثنان معا. ولأنها لم تستطع ان تعود للونها الأول الطبيعي وكان جميلا وناصعاً، وليس بإمكانها مواصلة استخدام المراهم الكيميائية، لتظل ببشرتها البيضاء التي شاهدها بها إدريس في المركز الثقافي الفرنسي قبل سنوات كثيرة، وأعجب بها، فقد أخذت تذبل بسرعة، بل تنحدر انحدارا بليغا نحو هوة الياس والأحزان. وبدأت مرحلة جديدة في حياتها الزوجية، تتسم بالشجار اليومي بل والضرب في كثير من الأحيان، ولم يكن السبب لونها لكن لمشاكل اجتماعية أكثر تعقيداً.
 كلما تمعنت في غابة التعقيدات التي تعيشها البنت يوميا، وما يجب ان تكون عليه، وما لا يجب دون المراعاة لها هي ككائن له خياراته، اثمن كلمات أمي ووصاياها لي، قد تبدو دكتاتورية بل وساذجة في أحيان كثيرة، إلا أنها لم تكن دائما في الجانب الخطأ مئة بالمائة، إذا كيف لي ان أوازن ما بين رغباتي ورغبات الآخر وتصوري للمستقبل؟
لم يوضح لي الفكرة إطلاقاً، كنت لآخر لقاء معه اتفقنا على ان نحتفظ بالطفل وان نتزوج وان نخبر أمي بشان الزواج في أقرب وقت ممكن. وكنت سعيدة جدا به، قد اظهر لي ما يمكن تفسيره بأنه أيضاً في غاية السعادة، ولو انه بدا يكثر من شرب العرق بصورة لا يمكن تبريرها بغير الشعور بالإحباط والقلق، وأصرَّ على ان يسقيني بعضا منه، لكني رفضت، فانا في شهري الأول وعلى ان أكون حريصة على صحة طفلي. كان شخصا طويلا يتمتع بصحة جيدة، وسيماً وهادئا، قليل الكلام ويهتم بمظهرة وأناقته بصورة جيدة، ولا يملك الآخر إلا ان يفترض فيه حسن النية، ولو انه أصيب بمرض السكر قبل سنتين أو أكثر إلا انه يمتلك طاقة كبيرة ينفقها في العمل عند شركة الصرف الصحي الخاصة التي يعمل بها وفي لعب الكتشينة وشرب الخمر مع أصدقائه. كالعادة عندما نرغب في البقاء معا ليوم أو أيام، أعلن لأمي بأنني أسافر في رحلة عمل لمدينة قريبة أو بعيدة، وهي غالبا ما لا تمانع وشرطها الوحيد ان اتصل بها كثيرا لأطمئنها باني حية ارزق وتزودني بجملة واحدة: اعملي حسابك من أولاد وبنات الحرام، وهي لا تدري بأنني أكبر بنت حرام أنجبتها هي نفسها، وكان يؤلمني كثيرا، أنها لا تعرف ذلك.
 استيقظ مبكرا، كنا ننام في سرير واحد كبير من خشب الموسك الناعم البني، لم انم جيدا الليلة الماضية لقلق ينتابني بين حين وآخر من أجل أمي التي تركتها وحيدة في البيت وبشأن الطفل الذي يتشكل الآن فيَّ، وهي لا تعلم عنه شيئا، أول ما تفعله أمي إذا عرفت، فإنها ستقوم بشيء واحد، ببساطة وبدون أية تفكير أو رحمة: تقتلني.
 أنا اعرف أمي تماما، من أي نوع من البشر هي. أخذ زجاجة العرق من تحت السرير، مسح عليها بكفيه، تناول كوبا صغيرا فارغا، كان قد استخدمه بالأمس، نظر في عمقه باحثا عن أوساخ أو ما يقنعه على غسله، صب عليه ما تبقى من الخمر، قربه من انفه، استنشق رائحته لبعض الوقت، ثم ابتلعه في جرعة واحدة. صر وجهه، مدَّ شفتيه إلى الأمام فيما لو انه يجعل منهما مدخنة بشرية لخروج غازات حارقة من جوفه، تجشأ ثم، بصق على الأرض في قرف، قال لي
-	نحنا ما عايزين الفي بطنك دا.
قلت له 
-	أنت ومنو؟
قال وهو يحملق في عيني
-	أنا و أنت.
قلت له بتحد و إصرار
-	أنا عايزاه.
قال ببرود وقلق
-	لا يمكننا نتزوج، أنا ما جاهز للعرس، ولا عندي إمكانية  لفتح بيت.
شرحت له، للمرة العاشرة، حيث كان دائما ما يكرر هذه الجملة البائسة، البليدة
-	العرس لا يحتاج لشيء سوى عقد، وأنت عندك بيت ولا ينقصك شيء، أنا ما عايزه منك غير العقد وارحل معاك في نفس اليوم. وكنا اتفقنا قبل أيام، مش كدا، و ناقشنا الموضوع دا؟
تحدث كثيرا عن إمكانياته في إعالة أسرة، وانه الآن يتكفل برعاية أيتام كثر بالإضافة إلى  أبناء وبنات أختيه المطلقتين واللتان لا تعملان، وقال ما لا أتذكره عن أمه و أبيه، و أظنه ذكر شيئا عن جار ما، أو جارة ما، لكنني أتذكر تماما انه عندما توقف عن الكلام، هجم عليَّ، صعد على بطني بكامل ثقله، كان يضربني بصورة عشوائية في صدري وكليتي وتحت السُرة بخوف ورعب شديدين، وهو في حالة أشبه بالجنون. كان يردد بأنني ورطته في هذا الحمل المشئوم من اجل ان اجبره على ان يتزوجني، وانه سوف لا يفعل ذلك مطلقا، وعلي ان أجهض الآن. قد شتمني أيضا واصفا إياي بالداعرة والخبيثة. إلى ان أُغمي عليَّ، نزفت في ذلك اليوم دما كثيراً، وكدت ان أموت لولا انه تصرف أخيراً، أتى لي بدكتورة مريم بنت خالته، تلك السيدة الرحيمة الجميلة، فأنقذت حياتي. لا ادري أي شيطان  رجيم جمعني بهذا المخلوق الغريب، اكتب الآن وأحس بجيش من النمل يسرح على جلدي، إحساس ما بين الخوف، الجنون والنجاة، إحساس لا يمكن وصفه، لكنه يحيل لي صورته في شكل مخلوق آدمي له منقار أشبه بحقنة، وبطن منتفخة محشوة بالدم المتخثر، رغم ذلك اسأل نفسي كثيرا: هل أنا اكرهه؟ أنا امقته، وأستطيع......، حسنا، لا أحب ان أخوض في هذه السيرة المهلكة.

 
منطقُ الجسدْ
أثناء البحث بالقوقل عن "فرقة الموت" المنوط بها مهمة اغتيال الأطفال المتشردين في البرازيل. تحصلنا على كتاب "الحرب ضد الأطفال في شوارع أمريكا". وهو كتاب مشهور "ألفه السيد أوفه بولمان". بهذا الكتاب حقائق مخيفة ومرعبة في نفس الوقت. تركنا مهمة تلخيصه على الصديقة الصحفية حكمة الجميل، على وعد ان تقوم بطباعته وتوزيعه لنا.
 فقد تشكلت "فرقة الموت" في البرازيل، من داخل وزارة الداخلية في سبعينيات القرن الماضي، وعلى ذمة العم قوقل، كانت تُمَوَّل من قبل بعض الأثرياء،الأسر الكبيرة، الشركات الرأسمالية العملاقة ولفيف ممن لا يرون في المتشردين سوى قاذورات وفضلات اجتماعية يجب التخلص منها بأي شكل في سبيل بيئة إنتاجية متعافية.
"قامت لجنة في البرلمان البرازيلي في نهاية عام 1991 بإحصائية مخيفة. حيث أشارت إلى مقتل 7000 طفل خلال الخمس سنوات المنصرمة وفي أواسط عام 1992 ازداد عدد الأطفال القتلى ليصل 16,414، وحسب إحصائية الحكومة البرازيلية فان عدد الأطفال المشردين في السبعينيات من القرن الماضي كانت 1,5 مليون طفل"
قرأتُ هذه الفقرة لأمي، بالتأكيد لم اقرأ لها الطريقة البشعة الدموية، التي كانوا يقتلوا بها الأطفال، وأخفيت عنها حكايتين، في الحقيقة شهادتين لطفلين نجيا من مذبحة، أو كما يسمونها في البرازيل حفلة مريعة، لكني أكدت لها ان القتل كان مباركا ومؤيدا من قبل الحكومة نفسها وتحت إشرافها. كعادتها أمي لم تصدق أن يحدث ذلك في أية دولة كانت في العالم. والسبب بسيط جدا، وهو أن الحكومات عليها حماية الناس وليس قتلهم وفقا للعقد الاجتماعي غير المُعْلن بين الشعب والسُلطة، قلتُ لها هذا ما يُدَرَّسْ في الجامعات ويُعْمَل به في الدول التي أنتجته فقط، فنحن نستهلك كل ما أنتج الغرب من تكنولوجيا ومعارف مادية، ولكننا نتجنب تماما منتجاته من القيم الإنسانية الرفيعة والأخلاق العالية، قالت أمي 
-	اعرف، نحن نأخذ ما يتناسب وطبيعتنا.
طبعا، أمي كانت تقصد إغاظتي، لكنني تجاهلت الأمر، أخذت العب مع الطفلين. كان يوما طويلا جدا، الأطفال الأشقياء لا يكفون عن الصراخ، كما هو متوقع من أمي أنها اشترت لهم ملابس صينية من المحطة الوسطى بحري، قام والدهم بعملية الاستحمام، وقصف أظافر الكفين والقدمين، كما قام بإزالة شعر رأسيهما إزالة تامة بماكينة حلاقة أبي القديمة. هذه الخطوة لابد منها لكي لا يبدون كمتشردين، بالتالي نبعد عنهم عين الرقيب الحقيقي أو المتخيل، كما ان لابد للروائح النتنة التي تنبعث منهما ان تزول، لكن أمي رغم ذلك لم تحببهم أو تطمئن إليهم، فلقد كانوا فوضويين بامتياز، أمي تحب النظام كما أنها لم تعتد على الأطفال في بيتها، وتبين ان حُبها للأطفال كان نظريا بحتاً، كانت تحتج على كل ما يقومون به حتى أكلهم، فهم لا يعرفون كيف يأكلون سوى عن طريق خطف الطعام  و حشو اكبر كمية ممكنه منه في الفم والبلعوم، ولا تفيد صفعات والدهم الخجلة على ظهورهم من إثنائهم عن ذلك، كانوا أيضاً يسرقون كل ما تقع عليه أياديهم الصغيرة: صابون الحمام، زجاجة عطر، راديو أمي الصغير كم مرة وجدته مخبأ خلف الباب، الأحذية، قوارير المشروبات الغازية الفارغة، حتى الخبز والعظام، يفعلون ذلك جميعا. لكن البنت كانت أكثر هدوءا وخجلا، اقل إصدارا للضجيج، ربما للإعياء الشديد الذي يبدو عليها، يظهر واضحا أنها تعاني من سوء تغذية حاد وفقر في الدم وأنها مهمومة بأمور أخرى عميقة غير الأكل، الشرب والفوضى. كانت الأكبر عمرا قدرت دكتورة مي عمرها بعشر سنوات. قال والدها إنها اكبر من ذلك بكثير، أي أن عمرها خمسة عشر عاماً، إنها إذا تزوجت ستنجب أطفالاً، قال إنها تحيض في كل شهر مرتين، ذلك دليل عنده على خصوبتها وكبر سنها، قد ساورني شك عظيم في إنه يخفي عنا شيئا، فسألته:
-	وين أم العيال ديل؟
قال في حزن، وهو يستعدل بنطاله الجديد
-	ماتت قبل أيام. شربت الاسبرت "المسموم".
وأضاف إنها كانت صغيرة العمر، اكبر بقليل من بنته نونو.
-	إذا نونو أمها براها.
أجاب سريعا. بان نونو في الحقيقة ليست ابنته من صلبه، بل انه تبناها، كانت ترعاها أمه، وتقيم معها في الزقاق. وجدها منذ أن كان عمرها يوما واحدا مرمية في احدي المزابل، كادت أن تأكلها القطط والكلاب الضالة، كانت :
- بِتْ حَرَامْ.
 تخلصت منها والدتها خوفا من الفضيحة :
- ظاهر إنو  أُمَّا"أمها" من أسرة غنية شديد.
 لأنه وجد معها مئة جنيه كاملة وخاتم ذهب، قام بأخذها إلى أمه التي أرضعتها ورعتها. الحمد لله نجت من الموت. قال إنها كانت جميلة زى القمر و سمينة. لكن أكل الشوارع والعفن : أثر معاها.
قالت نونو الصغيرة، التي كانت تستمع للقصة في هدوء، بعد أن جلست قربه، بل التصقت به في غنج، مبعثرة خصلات شعرها المتوحشة على صدره، واضعة راحة كفها علي فخذه الأيسر، ووجهها يكاد ان يلتصق بوجهه الجاف الخالي من الشعر، أزاحها عنه بعيدا بحركة غير إرادية، وهو متجاهلا النظر إليها كلية.
-	الفكي دا راجلي"زوجي" أنا، مش أبوي، راجلي عدييييل كدا.
كانت دهشتنا كبيرة، لدرجة أن بُقْا توقف عن اللعب مع الطفلين وانضم إلينا بعينين واسعتين، كان الفكي هادئا ولو انه بدا مرتبكا بعض الشيء، قال
-	طبعا تزوجتها، عشان ما يقرب منها واحد من بتاعين الشوارع الصعاليك المعفنين ديل، الناس المابيترحم، الزواج سترة، مش كدا؟؟.
قال له بقا وهولا يستطيع أن يخفي غيظه
-	لكنها طفلة.
قال وهو ينظر إليها مبتسما
-	أنا أمي لمان ولدتني كانت اصغر منها بكثير، يا اخوي البت إذا نطت عتبة البيت، تشيل راجل قدر أبوها، والكلام دا معروف، ومن الأحسن تتزوج النسوان وهم صغار أحسن مما "يجلكنوا". مش كدا؟؟.
قلت له إن هذا عيب وغير صحيح وإن البنت لا يكتمل نموها الجسدي والعقلي إلا بعد ثمانية عشر سنة على الأقل، والرجل الطبيعي، الشهم والإنساني لا يتزوج البنات القاصرات. اعرف أنني لم أجد اللغة المناسبة التي تجعله يفهم، وهو أيضا لم يجتهد ليفهم، كان يحملق فيَّ واضعاً ابتسامته الغريبة الغبية في وجهه، فلم اعرف أنه كان سعيداً حقا أم يريد أن يبكي الآن، المهم انه لفت نظري لكي أحملق لأول مرة في نونو حقيقة، وأتمعن في  تفاصيلها، كان ثدياها صغيرين جدا، فارغين تماما، متدليين مثل كيسين من الجلد مبتلين بالماء. يتضح ذلك من خلال فستان الطفلات التي اشترته لها أمي عندما كانت تظن أنها طفلة، وجهها طفلي، بعينها نزق و بريق لا يمكن فهمهما مطلقا، كانت شفتاها جافتين، وزنها لا يتعدى ثلاثين كيلو غراما، لها بطن صغيرة بارزة قليلا ولا تتناسب مع حجمها، أكثر الأشياء غرابة فيها هو شعرها الغزير شديد السواد القذر الخشن، الذي يتبعثر على كتفيها يغطى جانبا كبيرا من ظهرها، بل يتدلى إلى ما دون الردفين، هذا إذا كانت تُسمي تلك الجلدتان الباليتان ردفان. همست لي أمي ذات مرة إنَّ هذه البنت ذات أصول أجنبية، من جهة الأم أو الأب، كثير من ملامحها تدل على ذلك، شُوفَي انفها، شوفي شعرها،  وقالت محرزة فجأة:
- أنا عرفت أهلها الحقيقيين، والله عرفتهم.
 ذلك عندما حدثنا الفكي عن المزبلة التي التقطها منها، في الحقيقة كان هو أيضا يعرف أمها، اعترف لنا لاحقا انه ابتزها كثيرا. إلى أن هدده رجل قال إنه والد الأم، بالقتل. وهو الذي أرسل إليه من يذبح رِجْلَه اليسرى كعربون لعملية أكثر إيلاما في الطريق إليه : إذا قليت أدبك تاني يا وسخ.
 عندما تفحصتها دكتورة مريم لاحقا. قالت إنها مصابة بالسل الرئوي. مثلها مثل  الطفلين والفكي نفسه، وبرحمتها المعهودة بدأت معهم دورة علاج السُل، الجيد في الأمر أن عقاقيره  متوفر ومجاناً.
في الحقيقة بدأنا نفهم الفكي بصورة أوضح، وفهمنا أيضا لماذا عندما دخل الحمام مع نونو اخذ زمنا طويلا جداً، إذا كنا أسأنا الظن فيه مبكراً، لفسرنا الأصوات التي صدرت من الحمام في ذلك الوقت تفسيرا صائباً. وعندما خرج اعتذر لنا بحيلة أنها لم تستحم منذ الخريف الماضي على الأقل، وان الكوشة التي برأسها تحتاج إلي مياه سيل لكنسها وليس دُشاً، فصدقناه وضحكنا. الآن تأكد لنا أننا كنا نضحك على أنفسنا لا أكثر، علينا منذ الآن ألا نصدق حرفاً واحداً مما يقول لنا، طلبتْ أمي منه مغادرة البيت فوراً، أن يأخذَ زوجته وأطفاله إذا كانوا حقا أطفاله ولم تكن هنالك قصص مؤلمة أخرى وراء كل واحد منهما : وأمشي أختانا.
قال مستعطفا
-	إذا لقوني حيكتلوني، وأنا عايز أعيش، اربي عيالي.
انتهرته أمي محتجة
-	أنت زول تستحق الموت، تنوم مع شافعة "طفلة"؟
قالت نونو محتجة وهي تُرقص صدرها الأعجف الفارغ
-	أنا ما شافعة يا أمي، أنا مرا بالغة والأولاد ديل أولادي، ولدتهم من بطني دي.
وأشارت إلى بطنها الصغيرة غير المتناسبة مع حجمها الضئيل. بالتأكيد كاد التعجبُ أن يقتلنا، وسيبدو الأمر مقبولا إذا وقفت عند هذا الحد، لكنها رفعت جلبابها للأعلى، ذلك الأطفالي الجديد، الذي اشترته لها أمي من كشك بالمحطة الوسطى، بسرعة لا يتوقعها منها أحد. رقدت بظهرها مواجها الأرض. أبعدت ساقيها النحيفين الأصفرين. المنقوشين ببقع سوداء كبيرة وصغيرة، في زاوية مقدارها مئة وثمانون درجةً بالضبط، كومت شعرها سريعا في شكل وسادة صغيرة من الصوف، وصاحت بصوت قبيح، أو هكذا سمعناه، قائلة:
- دا يَدَخِّلْ جَمَلْ.
مشيرة إلى شيء مريب كان مابين ساقيها، تحجبه عن أعيننا غابةٌ كثيفةٌ من الشعر الأسود الطويل، حمدنا الله كثيراً على ذلك الغطاء الصوفي الطبيعي للعورات البشرية ذات الأبعاد الاجتماعية الحساسة.
أحسست بأنني أنا الفاعلة، وينظر العالم كله الآن إلي، إلى شيء أنا، وكدت أن أموت من الخجل، أما أمي فهربت خارج الصالون تلعن اليوم الذي جمعها بالفكي و أسرته غير المحترمين،أطلقت احدي أمثالها المحببة إلى نفسها:
-	"اليلعب مع الجيروات يخربشنه"
لم تعجب أيةً أو أيَّاً مِنا طريقتها في التدليل على إمكانياتها الأنثوية بمنطق الجسد. كانت طريقة شاذة وقبيحة بكل المقاييس، ضربها الفكي ضرباً عنيفاً على ظهرها ووجهها، وسحبها من شعرها الغزير، محاولاً أخذها للخارج، طبعا كان ذلك عبثا، لأنه لم يستطع أن يفعل، كانت مثل جزع شجرة عرديب معمرة تعتصم بالأرض، تحملق في عينيه بلا دموع بلا استعطاف أو رجاء، إلى أن تدخلنا وحلنا بينهما. تلفظ الفكي بألفاظ لا يمكن ذكرها في هذه الرواية خوفا من شيوخ المصنفات الفنية والأدبية الرساليين، وكان غاضبا جدا ومبتسما جدا وهو يعتذر عن سلوك زوجته المشين:
- امسحوها لي في وشي يا جماعة دي زولة ماسورة.
 أمي بدأت تتفهم الأمر شيئاً فشيئاً. أعدت لهم وجبةً أخرى. طعموها بهدوء أكثر. خرج الطفلان جُلجُل وحَسْكا. حتى الآن لم نتبين أيهما جلجل وأيهما حسكة، لأننا ذا ندهنا حسكة، التفت الاثنان، أو جاءا معا إذا كانا بعيدين والعكس صحيح، ولأن اسم جلجل ثقيل بعض الشيء، فان أمي اكتفت بان تطلق على الاثنين اسم حسكة. تبولا عند باب الديوان مباشرة، تغوطا كثيراً. عرفنا ذلك عندما داهمتنا الرائحة المتميزة للمخلفات الآدمية مع طليعة فوج الذباب. قامت ما أصبحت أم الطفلين بنظافة المكان جيداً. ورمي القاذورات في الشارع يمين الباب. قالت لها أمي إنَّ ذلك خطأ أيضاً، عليها أن تتخلص منها في المرحاض: هزت نونو رأسها في استغراب وابتسمت. لقد نسيت أمي تماما ان نونو لم تر مرحاضا في حياتها، مرحاضها هو هذا الفضاء الرحب، وكل مكان وزمان لا يشاهدها فيه شخص غريب وهي تقضي حاجتها، هو بلا شك مرحاض، أما براز الأطفال، من يهتم ببراز الأطفال؟!.
الساعة الآن قاربت الثانية عشر منتصف الليل، نحن لم نستطع أن نعرف المعلومات الأساسية عن المورد الأصلي للميثانول القاتل، كان كل مرة يأتينا الفكي بفكرة جديدة ولا ندري هل نصدقه أو انه سيجيد مرة أخرى إدهاشنا باكتشاف كذباته الكبيرة جداً، فالفكي مثل قنبلة موقوتة في يد جندي، قد تنقذه من الموت وقد تقتله، لا ندري هل سينفجر بين أيدينا أم أننا سنحطم به جدران سر موت المتشردين المسمومين بالميثانول.
 عندما نَعِسَ الأطفالُ ونعستْ زوجته، تركنا لهم الصالون، بعد أن أحضرت أمي فرشا خاصا للأطفال، لأن أمهم أكدت لها أنهم يتبولون عادة أينما ينامون. بُقْا رحل إلي بيته متصيدا آخر بص من المواصلات العامة، أنا وأمي لم ننم، ساهرنا إلى ان غدر بنا النُعاس،لا ندري بالضبط متى نمنا. كنا خائفتين من مصيبةٍ لا ندريها قد يفعلها الفقيه المتشرد وأسرته الصغيرة العجيبة.
 
 ذَاكرةُ العَرَقْ
العرق، أو ما يطلقون عليه الأثينول أو الميثانول، هو في الواقع خليط بين الاثنين، بنسب متفاوتة، لكن من خلال استيطس STATUS في الفيسبوك بعنوان الكحول، علقت أستاذة جامعية لمادة الكيمياء اسمها عائشة حسن كاتبة:" العرق البكر الذي يُنْتَجْ في الدقائق الأولى من عملية التقطير الكُحولي البلدي أي قبل أن تغلي المادة المخمرة موضوع التقطير" وهي البلح أو العنب، السكر، الجوافة أو الذرة أو غيرها من النشويات المخمرة" بفعل الحرارة، ويُسمى أيضاً الأثينول أو السيكو أو السكوسكو، وغالبا ما يكون خال من الشوائب والميثانول.................." وأخذت تعدد أسماء العرق، حتى تخيل إليَّ أنها فدادية لا يُشق لها غبار. فخاطبتها في رسالة داخلية a message، ما إذا كانت لديها معرفة في كيف تتم عملية صناعة الأثينول بلديا في البيوت. واستخدمت هذه الصيغة المحترمة حتى لا أكون قد أسأت لها فيما لو ظنت أنني اقصد أنها تصنع العرق بنفسها. وهذا بالطبع حرام بين. لأن الله لعن صانع الخمر. وشاربها. بائعها. حاملها و المحمولة له. و من اسمها أستطيع أن أخمن أنها مسلمة ملتزمة. لكن لحسن المفاجأة أن أرسلت لي كتاباً الكترونياً فريدا ألَّفهُ احد الأوروبيين المفتونين بما سماه عبقرية المرأة السودانية في التخمير عنوان الكتاب  Fermentation Technology in Sudan. قد تناول فيه صناعات كثيرة بالتفصيل. كيف تعد وكيف تستخدم بل كيف ومتى يتم تناولها مثل الكول، الشرموط، أم جنقر، المرايس بأنواعها، المِرِس، خميس طويرة، الكاني مورو والشربوت،  ثم تناول  صناعة الايثانول تحت عنوان العرق.
يعتبر إنَّ صناعة العرق، هي صناعة مستحدثة في السودان لأنه لا توجد قبيلة لديها اسماً غير مركب له، وتقريبا ترجمة اسمه في أكثر من عشر من اللغات المحلية هي : بالشيء المٌر،" أتي بقائمة طويلة من أسماء العرق، من كثير من القبائل الشمالية، الجنوبية، قبائل شرق وغرب السودان، باللغات المحلية، من أراد ان يستزيد معرفة فليسأل جدته في البيت، وكلها تعني الشيء المر" إذاً ظل هذا الشيء المُر عابراً في الثقافات السودانية قديمها وحديثها. ولو أن تقطيره بدأ مع دخول العرب للسودان، فهو كذلك احتفظ باسمه الأصيل الذي يشرح ويعبر تماما عن طريقة استخلاصه، فهو ليس سوى عرق البلح أو العنب عندما يتعرض لدرجة حرارة عالية، نفس فكرة تقطير العرق. أما المجموعات السكانية القديمة فهي بارعة في صناعة المريسة بكل أنواعها، وهي خمور طيبة وصديقة، اقرب للغذاء منها للكحول، هي متعمقة في الثقافات الإفريقية وتُسمي في بعض البلاد الإفريقية بالبيرة المحلية. تصنع بتخمير النشويات الطبيعي بتعرضها لبكتيريا التخمر العالقة بالهواء، كان هذا الكتاب ممتعا، والتصميم الإيضاحي لصناعة العرق كان مفيدا أيضاً، وخاصة خطوات تصنيعه من الذرة المسماة بالفيتريتا حيث تبدأ بعمل:
1-	الزريعة "وهي عملية تنبيت "زراعة" الذرة في وسط رطب، غالباً ما تكون بين سطحين من الخيش أو الكتان".
2-	 السُورج " وهو خلط مسحوق الزريعة مع عجين  شديد الحموضة بفعل التخمير مع إضافة قليل من الماء وتقليب الخليط في صاج كبير من الحديد علي على نار موقدة بالحطب إلى ان يحمر أو يصبح بُنياً، وهو الذي يعطي المريسة لونها المميز ورائحتها الزكية أيضاً، وتستخدمه بعض القبائل مثل قبيلة الأدك في النيل الأزرق كوجبة غذائية كاملة".
3-	 الفُطَّارة "وهي عجين فطير يتم تقليبه علي النار في ذات صاج السُورج إلى أن يتحول إلى عصيدة عملاقة".
 يتم خلط المكونات الثلاث مع بعضها البعض، ثم تترك ليوم كامل معرضة لبكتيريا التخمير بعد إضافة قدرٍ محسوبٍ من المياه، بعد ذلك تقوم الفدادية بتصفية الخليط، مستخدمة قطعة من قماش الدمور الخفيف، لتنتج المريسة ومعها المُشُكْ وهذا الأخير ألذ وجبة يمكن تقديمها لحيوان عزيز للنفس: حمارك المُفَضل، بقرتك الحلوب، أو ثورك الخاص أو بيعة كعلف لأصحاب الماشية. لكن معظم الفداديات يحتفظن بماشية في منازلهن للاستفادة من المُنْتَجْ المصاحب للمريسة الذي هو المُشُكْ، ونفس الخليط يمكن أن يصنع منه عرق العيش، عندما تقوم الفدادية بقليه على النار بعد أن تم تخميره- خليط السُورج والفُطَّارة- جيداً. بمعزل عن الهواء. وتمد صبابة "ماسورة" ملفوفة بقطع قماش مبلولة بالمياه، تنتهي في وعاء آخر مغلق وهو أيضاً غارقا في مياه باردة، تقوم بتغييرها كلما سخنت، والفدادية البارعة تعرف من درجة سخونة المياه كمية العرق ونوعيته. فتقوم في الحال بتعبئته في زجاجات، وهذا البكر لا يباع إلا لخاصة الزبائن، وهو الأثينول النقي التي تحدثت عنه ميمونة سُكوسُكو في حكاية أمي، ويُدلل كثيرا من قِبل الندماء، على الرغم من انه يقتلهم في بطء و صمت، بتحطيم خلايا أكبادِهم الحزينة وإتلاف البنكرياس، و من ثم تنتظر تقطير الفدادية العرق درجة ثانية، الذي يتم بيعة للعامة، وهو الأكثر خطورة لأنه يحتوي على الأثينول والميثانول وكثيرٍ من الشوائب التي بعضها شديد السُمية، وهذا يفضله الشعراء المفلسون وأغنياء المتشردين وبعض المبتدئين في مهرجان السُكر الذين لا طاقة لهم بتناول السُكوسُكو النقي، مثل صديقنا الطيب الحلزون وحبيبته مها عبدُه. هم يحتاجونه لنسيان شرور العالم الكثيرة التي تحيط بهم أو تأجيل الإحساس بها إلي حين. الفكي لا يتعاطاه، ليس لأنه يتسبب في تليف الكبد أو إتلاف البنكرياس، وهو لا يعرف عنهما شيئا، ولا يدري ما إذا كان له بنكرياس أم لا، لكنَّ قلبه هو الذي رفض هذه الأشياء، كما قال ويقصد بخبث شديد ان قوة خفية خلفه تمنعه من إتيان المهلكات وهي أيضا محاولات بائسة للنصب والاحتيال علينا. 
لم ينم الفكي ولم تنم زوجته إلا متأخرين، وذلك لعدم تعودهما على النوم في حجرة أو على فراش، هي المرة الأولى في حياتهم جميعاً أن يدخلوا حجرة نظيفة- دخل الفكي السجن عدة مرات- و ينامون على سرير و ملاءة. و لأول مرة أيضا تدور مروحة فوق رؤؤسهم، قد أرعبهم صوتها المخيف، وظنوا أنها ستسقط عليهما، لم يعرف أي منهم كيف يتم إيقافها، أخيراً توكلوا على الله رقدوا جميعا على فرش فوق الأرض متلاصقين، عندما صعب عليهم النوم، فتحوا الباب وجميع النوافذ. كانوا يحتاجون لهواء أكثر. لفضاء أرحب. لرائحة الشارع حتى يناموا، وأخيرا أضجعوا حيث وجدتهم أمي في الصباح الباكر، عندما استيقظت لأداء صلاة الصبح. كانوا منكمشين على بعضهم البعض، تحت حائط الديوان مابين الباب وأصص الزينة المتراصة في فناء البيت، ملتحفين الأرض، تغطيهم السماء الشاسعة الرحيمة، تحوم حولهم قطتان ضالتان، كأنهم يمثلون لوحةً وحشيةً منسيةً للفنان لهنري ماتيس.
العُرسْ الوَحشيُ
أصبح كل شيء واضحاً الآن بعد ان تناقشنا بكل صراحة ووضوح، قال، كما هو الحال، إنه يحبني لكنه أيضا ليس بإمكانه ان يفعل شيئاً من اجل أمي، أمي تريدني آلا ادخل في علاقة ما، ما لم أكن متأكدة أنها سوف تنتهي بالزواج. وهو يعرف ذلك جيدا، قلت له
-	شوف لي عريس.
في الحق كنت جادة معه. لقد تغيرت آرائي كثيرا في هذه الأيام القليلة. لقد تعلمت درسا مهما من الفكي و أسرته. ان السعادة لا تحتاج لتكلفة باهظة، تفكير، شروط أو تخطيط، إنها دائما هنالك. في القصر كما هي في المزبلة. قال إنه سوف لا يفعل. كان يعلم نقطة ضعفي، وهي أنني أحبه بعمق، لذا كان دائما لا يتنازل عن مواقفه. يدفعني أنا للتنازل، و يعرف تماما انه يستطيع ان يجدني كل ما شاء. من جانبي لا أرى في ذلك مشكلة، فكلما افعله معه كان دافعه الحب والرغبة الأكيدة في الفعل. لكن قررت ان ينتهي كل شيء اليوم، في هذا اليوم بالذات. لم ننتبه على إننا كنا نتحدث بصوت عال ومزعج إلى ان دخلنا المكتب. رأينا الدهشة في وجوه الزملاء، اعتذرنا لهم، واصلنا الحوار بهدوء في المكتب، لكن كان هذه المرة عن أسرة الفكي، لقد أصبحنا مرتبطين بهذه الأسرة المتشردة بصورة غير مهنية، وكنا نعرف إننا لا نستطيع ان نحل مشاكلهم الإنسانية، لا يمكننا ان نجعلهم يسكنون معنا في البيت، فبيتنا صغير و لا يتحمل أسرة أخرى، ليس بإمكاننا ان نستأجر لهم بيتا، فالإيجار غالي جدا في الخرطوم هذا إذا قبل صاحب المنزل استئجار بيته لمتشردين. كما إننا لا نستطيع ان نلتزم بالدفع شهريا وليس للفكي دخل يمكنه من دفع الإيجار بل لا يستطيع ان يوفر الطعام اليومي لأسرته. التي تتغذى الآن من سيوبر ماركت الطبيعة، وهي المزابل. وفقا لتجاربنا الكثيرة مع المتشردين نعرف أيضا أنهم لا يميلون للإقامة الدائمة في مكان ما، ما لم يتم ذلك تحت شروط إنسانية معينة تضع حالاتهم الخاصة في الحسبان. الشيء الأخطر هو كيف الحفاظ على أمنهم وحملات تجميع المتشردين تقوم بدورياتها المعتادة في كل الشوارع. المنظمة لا تستطيع ان تفعل شيئا في كل هذه الأمور ولا توجد أية مؤسسة تساعد في حل هذه المحنة، كان علينا في الآخر ان نقوم بطردهم من بيتنا، طبعاً إلى الشارع. هذا مؤلم، ولا يمكن تحمله ولو أنهم لا يتوقعون منا خيراً من ذلك. أحسست بألم في معدتي. كان بيتنا في الجانب الآخر من المنظمة. وهي كما سبق ان قلت هي جزء من بيت ورثناه من  والدي رحمة الله عليه. لم اعمل بنصيحته: امشي البيت. اتفقنا على ان نشرك كل الموظفين في الحوار الخاص بأسرة الفكي، وهم جميعا يعملون في مجال العمل الإنساني ولهم خبرات في التعامل مع المتشردين والأطفال لا يستهان بها.
المدير العام رجل خمسيني أصلع. لا يتحدث كثيرا. لكنه يتميز بعلاقاته الواسعة وسنوات عمله الطويلة في المجال. فلقد عمل مع منظمات لها سمعتها في مجال حقوق  الأطفال، مثل اليونيسيف، منظمة رعاية الأطفال السويدية والأمريكية، وأطفال الحرب. عمل أيضاً في منظمة رعاية كبار السن، ومن الزملاء حليمة حسين وهي على الرغم من صغر سنها إلا أنها عملت مع المتشردين كثيرا وخاصة في دارفور وجنوب السودان. هنالك عماد، مصطفي، أنا وبُقا كما، هي العادة ضيفا دائما علينا وهو في إجازته السنوية. توصلنا سريعا لحل فيما يخص الأطفال والأم أيضا وهو ان نودعهم بيت الحماية بالمايقوما، والأم سوف تقوم برعاية أطفالها بنفسها وخدمة الأطفال الآخرين بمقابل مبلغ ضئيل. المدير العام يستطيع ان يسهل ذلك والآن. أما الأب فبإمكانه ان ينام في المنظمة مع الخفير وان يعمل نهارا في غسيل السيارات في وسط الخرطوم طالما كان يستطيع ان يحتفظ بملابسه نظيفة ولا يتردد على المزابل وأوكار المتشردين الآخرين. ويمشط شعره بالمشط عندما ينمو له شعر. وهو لحسن الحظ – على حسب إقراره- لا يتعاطى المخدرات أو المكيفات. ومستعد لترك الدجل والشعوذة، لكن بُقا كان له رأي آخر، وهو : ان نجعل منه نجم.
لم يدهشنا اقتراح بُقا الغريب.على الرغم من أننا انفجرنا ضحكاً. ذهبنا جميعا بأفكارنا إلي الكيفية التي سيستثمر بها بُقا إمكانيات الفكي في الحفظ السريع. لكن هنالك مشكلة أخرى وهي ان الفكي لا يقرأ ولا يكتب ولا يفهم ما يحفظ. فهو مثل المسجل الإلكتروني لا أكثر. ولو انه يحفظ ما يسمع بأية لغة كانت. حتى ولو كان نُباح كلب. فهو يحاكي أصوات الحيوانات والطيور كلها. وكأنه من ذات الفصيلة، فقط تبقى لنا ان نعرف كيف سيصنع بُقَّا من الفكي نجماً. إذا تذكرنا شيئا محبطا آخر وهو ان الفكي كذاب ولا يمكن ان يوثق به وانه غير مستقر نفسياً، قال بُقا سيأخذ منه  ذلك ما بين ستة اشهر إلى سنة من الآن: 
- الموضوع عايز شوية تعب.
فُضَّ الاجتماع على صراخ أمي من خلف الحائط، شاكية من الأولاد الشياطين. حسكا وجلجل اللذان قلبا حياتها جحيماً، إنهما لا يسمعان الكلام. ولا تدري أين ذهب الفكي وأين ذهبت أمهم، قالت: 
-	شردوا وخلوا لي العيال. 
وأضافت بصورة واضحة وجلية:
- إذا تأخرتوا تلقوني كتلتم "قتلتهم". ديل خربوا البيت خراب.
الطفلان اللذان يكاد ان يكونا في عمر واحد. نفس الطول نفس الحجم والملامح. نفس الصلعتين اللتين أنجزهما لهما أبيهما الفكي بماكينة حلاقة أبي الأثرية. نفس النزق، الشيطنة، النهم وحب الاستطلاع. إلا ان احدهم يكبر الآخر بعام كامل، حسب إفادة الفكي، فيمكن تقدير عمريهما مابين السنة الرابعة والخامسة.
 قاما بقلب كل منقولات البيت رأساً على عقب. في فترة من الزمن لا تتعدى ربع الساعة حيث خرجت أمي لشراء رغيف من اجل وجبة الغداء. وكانت قد أغلقت باب الشارع عليهما جيداً. خوفا من ان يهربا ويجدهما من يضر بهما، خاصة أنهما خلعا ملابسهما جمعيا وبقيا عاريين كما ولدتهما نونو. تعفرا في التراب وأصبحا مثل شبحين خرجا لتوهما من القبر. أكثر ما أثار غيظ أمي وأغضبها أكثر هو أنهما حطما زجاجات العطور البلدية التي كلفت أمي الكثير في إعدادها وأنها تحتفظ ببعضها منذ زواجها، تريد ان تورثها لي عندما أتزوج، قد أكلا بعض الدلكة أيضا. وشربا جرعات لا شك أنها كبيرة من عطر "الخُمرة" البلدي قبل ان يدلقانه على الأرض، لذا كانا شبه سكرانين أو أنهما كانا في حالة سُكر تام. أصبحت  رائحة البيت مثل خِدر العروس. في الحقيقة جعل ذلك أمي تتذكر يوم عُرسها، فبكت بكاء مُراً، بكت كما يبكي سكران مبتدئ. همس بُقا في إذني: الميثانول!
 كان الأبوان قد اختفيا قبل ذلك الحفل بساعتين. خرجا في غفلة عن أمي. لم يسرقا شيئاً. تفقدنا كل حاجيات البيت. وجدناها كما هي. كان الطفلان يلعبان لا أكثر. أو قل أنهما أقاما عُرساً وحشياً بديعاً. شاركت فيه كل أدوات المنزل،عطور أمي، الأغذية المحفوظة في الثلاجة، صنابير المياه، التلفاز الكبير  والأصص التي كانت قبل ساعات قلائل تحتوي في أحشائها على نباتات زينة حية جميلة و مخضرة. قمنا بغسلهما. ألبسناهما ملابسهما النظيفة. أعطيناهما حلوى حتى يكفان عن البكاء والصُراخ. لأن أمي ضربتهما ضرباً مُبرحاً وهي في حالة ثورة وجنون.
 لم يسألا إطلاقا عن أبويهما. كانا يأكلان كل ما تقدمه لهما أمي التي يبدو ان ثورة غضبها قد انتهت إلى ثورة رحمة مفاجئة. كان نصيبنا منها غداء جيداً وشايا بالنعناع. أتينا بعربة المنظمة اللاندكروزر لنأخذهما إلى دار الرعاية بالمياقوما، وهو احدي الملاجئ الرحيمة التي تستقبل الأطفال فاقدي الرعاية الأسرية والذين أعمارهم فوق الرابعة. لقد أراحنا الله من مسؤولية الأبوين، طالما هربا بارادتهما. وخاصة ذلك الشرير الأكبر الفكي. ولو أننا بفقدنا له نكون قد فقدنا مرة أخرى أول الخيط لموردي الميثانول. وتعود قضية البحث إلى المربع الأول. إلا ان الخير كله في إنقاذنا لحياة الطفلين الشقيين وقد يصادفا مستقبلاً مختلفاً عن الذي كان يتربص بهما في مجاري المياه بأم درمان. إلا ان أمي فاجأتنا قائلة:
-	 خلوا الأولاد هنا، أنا عايزاهم يومين تلاتة يكونوا معاي.
قلت لها قد أغضبني انقلابها المفاجئ.
-	يا أمي وطني نفسك، خلى عندك رأي واحد.
لدي أمي فلسفة في تغيير الآراء. حيث أنها تعتبر الإنسان السليم هو الإنسان الذي لديه المقدرة على الاقتناع بالأفكار الجديدة التي تطرأ عليه. والعمل وفقا لها فورا. ولديه مقدرة اكبر  في ألا يتحرج من ذلك. بل ان يدافع عن أفكاره الجديدة، وهي تعتبر نفسها إنسانة سليمة، تحدثني أيضاً عن كتبٍ قرأتَها في هذا الشأن، عن فيلسوف غريب له باع في منهاج التفكير الإيجابي. لكن بيني وبين نفسي أميل لفكرة ان وراء تردد أمي وتغييرها المفاجئ لآرائها عنصر مَرَضِيٌ. ربما هي آثار ثانوية لنوبات الإحباط التي تداهما أحيانا، إنني لحد ما، ورثت عنها تقلب الآراء. 
قالت وهي لا تعر غضبي اهتماما كعادتها.
-	خلي صحتهم تتحسن شُوية ويمكن أخلاقهم تتحسن برضو. هم أطفال لا ذنب لهم. أطفال في غاية الذكاء والبراءة. خلينا نساعدهم شوية، هم شياطين أولاد كلب لكن ذنبهم شنو؟.
ثم سألتنا إذا كنا لا نريد الشاي بالنعناع مرة أخرى،على بُقا ان يقوم باللعب مع الطفلين لعبة الرسوم التي يحبانها، هذا إذا لم يكن لديه شيء آخر يفعله. أو انه لا يريد ان يذهب إلى بيته الآن.
إخوان في الرضاعة
حدثنا الفقيه المتشرد، حكايات لا ادري مدى صحتها، لكننا اتفقنا على ألا نكذبها تماما وألا نصدقها تماما وان نترك مهمة تصديقها وتكذيبها للأيام. قال الفكي في تلك الليلة التي قضاها معنا في البيت، بينما نحن نحاول ان ننتزع منه معلومة مفيدة قد تقودنا إلي معرفة مصدر الميثانول القاتل. إن بعض المتشردين سرقوا جركانتين من الاسبرت من متجر لتركيب العطور من السوق الشعبي بالخرطوم، وقاموا ببيع الكمية بوحدات اصغر في قارورات المياه الصغيرة جدا، بعد ان أضافوا إليه جركانتين أخيرتين من المياه، مما جعل لونه اغبش، باعوا  القارورة الواحدة بجنيهٍ واحدٍ، نسبة لأن هذا المبلغ كان كبيرا جداً بالنسبة للمتشردين الذين لا يعملون، لا يسألون الناس ولا يسرقون، فان كل قارورة اشترك في شرائها أكثر من متشرد أو طفل، هذا حدث في الخرطوم، بل أكَّدَ لنا ان البعض تحصل عليها من غير نقود، ولم نسأل كيف. 
-	كويس بحري جاها من وين؟
-	أم درمان جاها من وين؟
قال انه اشترى من أمه، أمه اشترت من الأسطى، أين الأسطى، هو لا يعرف له سبيلا، الأسطى هو صديق أمه، وأمه : دقست واتلحست.
هو أيضا لا يعرف شيئا عن المتجر الذي سرق منه المتشردون الميثانول، كلما يعرفه عنه انه في السوق الشعبي بالخرطوم. بقراءة بسيطة لمحكيات الفكي تثار أسئلة مهمة.
 أولا كيف عرف الفكي ان اللصوص أضافوا جركانتين أخيرتين إلى الميثانول؟ لماذا لم تكن ثلاث جركانات أو أربع؟
من أين للفكي بالمال الذي يشتري به الميثانول.
هل هنالك حقا شخصية اسمها الأسطى غير الفكي ذاته؟
لماذا كان الفكي مختبئاً في الحديقة مع الجثث وفضل الموت جوعا على ان تقبض عليه الشرطة؟
الم يقر الفكي انه أول من باع الميثانول للشباب؟
ما هي حكاية أمه التي دقست واتلحست؟
لماذا تتدقس وتتلحس الآن؟
هل هؤلاء الأطفال، أطفاله حقا؟ 
هل نونو هي زوجته فعلا؟
 هل هي زوجته فقط ؟ 
ما هو دور الفكي في كارثة موت مئات المتشردين بالميثانول؟
 هل هنالك من يعمد على التخلص من الفكي لأنه يمتلك خيوطا قد تقود إلى جرائم ارتكبها هو أو ارتكبها آخرون يجب حمايتهم؟
ووجدنا أنفسنا فيما يشبه فليما بوليسيا معقدا، أو دوامة من الاحتمالات لا قبل لنا بها ولا مقدرة أو وقت لدينا لحل طلاسمها، مما وضع الأمر برمته في حيز الاستحالة، وأصبنا جميعاً بالإحباط واليأس، مما زاد الأمر تعقيدا هو اعتقال صديقنا الصحفي الباشا وحجزه من قبل جهة غير معروفة:
 لا هي جهاز الأمن الوطني،
 لا هم رجال الشرطة،
 ليست الاستخبارات العسكرية،
 وليسوا لأمن الشعبي،
 ليسوا القوات المسلحة،
 ليست شرطة النظام العام،
 ليسوا قوات أب طيرة،
ليسوا قوات الدفاع الشعبي،
ليست قوات حرس الحدود،
ليست شرطة الدفاع المدني،
ليست القوات الخاصة لمستشاري ونواب الرئيس،
ليست الشرطة الشعبية.
لقد طرق أصاحبه، الناشطون الإنسانيون، وكثير من المحاميين، كل تلك الأبواب الخشنة، فكانت إجابتهم واحدة: ليس لدينا اسم كهذا، بل لم نسمع به إطلاقا.
 من هنا نتج خوفنا عليه، لدينا خوف طبيعي من الأجهزة الأمنية وهو أمر مستحب ومقبول ولا عيب فيه، ولدي أمي حكمة جيدة في هذا الموضع فهي دائما ما تكرر: 
"الما بخاف من الحكومة، ما بخاف من الله".
وهي توأم لحكمتها الأخرى:
"الما  بخاف من الله، خاف منه".
وهما أختان صغيرتان لحكمتها الكبرى
" الخواف ربى عياله"
 أما خوفنا الأعظم هو من الأجهزة غير الحكومية التي قد لا يكون خلفها قانون أو أية نوع من الرقابة أو المحاسبة مهما كانت ضئيلة وغير فاعلة، وهي جهات متطرفة اقرب إلى فرق الموت. 
قررنا جميعا ان نترك موضوع المجزرة جانباً، وان نقوم بعملنا الروتيني في حماية ما تبقى من أطفال ومتشردين. ان نعمل على عودتهم للمنظمة كما هو في السابق. حيث يتناولون الإفطار، يغسلون ملابسهم، ويستحمون إذا أرادوا. ثم يعودون للشارع. للأسف هو المكان الذي يفضلونه على غيرة. تعلمنا من خلال عملنا الطويل مع المتشردين، إنهم لا يحبون ان يُحْجَزُوا إطلاقا في أي مكان كان. حتى إذا توفرت لهم فيه كل سُبل العيش، إنهم تواقون للحرية ويدفعون ثمنها بكل سخاء، الحرية بفهمهم الخاص الذي تكون من الأزقة،المزابل، المطاردات اليومية من قبل حملات الشرطة، المخازي،المآسي،الخيانات، الاغتصاب، الجوع، التسمم المزمن، التسمم الحاد والقتلة المجهولين. مع شروق كل شمس مخافة أو فكرة تستهدفهم، هم صامتون في عفنهم اليومي وحَزَنِهم المقيم، يكونون آراءهم في الحرية: الرأي الذي لا يستطيعون التعبير عنه إلا بالهروب المتواصل والانكماش في الذات، عندما يصبح الآخر، كل الآخر عدوٌ، تصبح الذات هي الملاذ الوحيد الآمن. 
العمل الروتيني ليس بالسهل في هذه الأيام، حيث اختفى المتشردون تماما،كان عددهم ما يقارب 20 ألفا، إما اُخذوا في الحملات اليومية، أو اُعتقلوا لتهم غير واضحة ومبررة، أو اختبئوا في المجاري والغابات البعيدة عن يد الشرطة، أو أنهم قُتِلوا بالميثانول. كثير منهم هرب خارج مدينة الخرطوم، قِيَّل إنه تم ترحيلهم إجباريا، البحث عنهم قد يقود إلى صدام مع جهات ذات قوة و نفوذ لا قبل لنا بها. في واقع الأمر نحن نتجنب الدخول في صراع مع أية جهة كانت، نحب ان نقوم بعملنا بهدوء وصبر وأمان، فليست مسئوليتنا ان نغير العالم في ليلة وضحاها ولسنا أيضا الوحيدين المسئولين من ذلك والتفكير بهذه الطريقة هو المخرج الوحيد لنا من الأزمات النفسية، قد تدربنا على ذلك إلا إننا كنا دائما ما ننسي ما تعلمناه في غرف و حجرات التدريب إلى ما تعلمناه ونتعلمه يوميا في الحياة من صراعنا ومعاناتنا اليومية، وأما ورثناه من قيم إنسانية غير معيارية، أي إننا لا نستطيع ان نفرق بين ما هو واجب عملي نأخذ عليه أجرا شهريا، و بين ما هو واجب إنساني علينا القيام به، بدافع وجودنا في هذا الكون معا. 
كنا محبطين وحزانى. لم نستطع ان نخرج من جحر تأنيب النفس والضمير، ودائما ما نجد سببا لذلك، كنا نحس بالتقصير، بودنا ان نفعل أكثر من ذلك. هنالك آلاف الفرص التي إذا كنا قد استغليناها بصورة مختلفة، لحققنا نتائج أفضل و لكان الواقع أفضل مما هو عليه الآن لو بنسبة ضئيلة. اقترحت دكتورة مريم ان نخرج من جُب الأحزان هذا وان نرفه عن أنفسنا، بان نذهب في رحلة جماعية إلى مكان بعيد عن العاصمة البائسة. كان اقتراحا وجيها جدا، لكن من يحمينا من المتشائمين، مثل الأستاذة حكمة الجميل التي عندما اتصلنا بها تلفونيا لكي تنضم إلينا قالت:
- إذا كانت عندكم قروش ما عايزنها. أنا بعرف طالبات فقيرات ما عندهم حق الفطور، ويحتاجوا لكتب و دفاتر للمحاضرات.
كانت تتحدث بجدية غريبة، قلت لها نحن لسنا مسئولين من حل مشاكل الشعوب السودانية، الدولة هي المسئولة،. وزارة الرعاية الإنسانية، مثلا: 
-	ما تعكري مزاجنا ونحن ماشين الرحلة، بلاش مثاليات بلاش كلام فارغ.
 قالت إنها ستحضر. ما لشيء إلا لتعكر مزاجنا أكثر. وقالت :
-	 ح أجيب معايا الشاعر عثمان بشرى.
 ومن الذي يخاف عثمان بشرى؟ فليأت الشيطان ذاته، ربما تكون هي جادة فيما تقول، لكنها تشير أيضا لحادثة غير حميدة حدثت لنا في رحلة سابقة كان عثمان بشرى طرفاً فاعلاً فيها. للذين لا يعرفونه هو شاعر مجيد لكنه يفعل كل شيء وفقاً لقوانين تخصه هو، لقد شتم شرطياً- ولا يفعل ذلك شخص طبيعي كامل الأهلية، كما تقول أمي -عندما طلب منه شرطي النظام العام إما ان يبتعد قليلاً عن سيدة جميلة كان يجلس قربها في الحديقة العامة، أو ان يبرز له قسيمة الزواج أو شهادتي الميلاد أو البطاقتين الشخصيتين اللتين توضحان أنهما أخوين، وذلك وفقا لقانون النظام العام:
- و دا ما من راسي يا زول.
 فقال له عثمان بشرى إن البنت التي يجلس لصقها الآن، هي أخته في الرضاعة. لأنه لا يمكن إثبات ذلك، طلب منه الشرطي ترك ما يريبه لما لا يريبه، وهي قاعدة فقهية لا غبار عليها وعثمان بشرى ذو الخلفية الدينية، أدرى بها. فقالت له السيدة الجميلة الناهد المعجبة بنفسها كثيراً، وبصدرها أكثر، بينما تفوح منها رائحة عطر نسائي ساحر. في إمكانها إثبات ذلك الآن، بأن تُرْضِع عثمان بُشرى ثلاث رضعات مُشبعات أمام الشرطي، وبشهادتنا نحن الحضور جميعاً، بذلك تصبح أخته وأمه أيضاً في الرضاعة، فاعتبر الشرطي ان ذلك ليس سوى تلاعب مكشوف ودعارة بينة، وإنه ليس أكثر من حق أُريد به باطل، في الحقيقة كان الشرطي رجلا عاقلاً وسيماً أسود ذا ذقن حليقة بإتقان. كان يستخدم المنطق والحوار. لا يحمل معه بندقية ولا حتى سوطا من الجلد، يجادل عثمان بشرى بالتي هي أحسن واضعا على فمه الدقيق ابتسامة لا بأس بها، لكن عثمان بشرى فاجأنا بأن شتم الشرطي، هذا يعني ان الرحلة انتهت، وعلينا الهرب بأسرع ما يمكن، ولو ان الشرطي قبل اعتذارنا إلا انه لم يتنازل عن أخذ عثمان معه للقسم الأوسط، متهما إياه بالسُكر البين. أكدنا له إنها رائحة فمه الطبيعية وانه لا يتناول الكحول: إلا ان الشَرَطي أخذ يتصل بالرقم 999عبر تلفونه النقال، مما عجل بهروبنا جميعاً بما فينا عثمان بشرى، الذي اختفي كما تختفي الريح بين العُشبْ.
حسنا، وافق الكثيرون على الرحلة، تبرعت لنا أمي بخروف، لكنها تريد أيضا ان يكون هذا الخروف سماية، إنها تريد ان تغير اسمي الطفلين، من حسكا وجُلجُل، إلى جلال وحسبو، وتخرج لهما شهادتي تقدير العمر، لا احد يعرف الاسم الحقيق للفكي، ويستحيل معرفة اسم أبيه أيضا كما إننا نشك أيضا في أبوته لهذين الطفلين وهذا لا يمنع ان ندعوهما له، أما الأم فكان أمرها أيضا غريبا ومضللا، فهي ليست سوى نونو، هل يحق لنا ان نبتكر لها اسما كاملا يتكون من اسم لها ولأبيها وجدها.
 ما قانونية ذلك : يا أستاذتنا حكمة الجميل؟.
 
ذاكرة المؤلف
الفصل القادم هو الفصل الأخير في هذه الرواية، بالتالي أريد ان انتهز هذه الفرصة ككاتب للرواية- وأظن من حقي الأدبي ان انتهز الفرص في رواية أنا أحد كُتَّابِها- ان اعتذر للشخصيات التي استخدمتها في هذه الرواية، الذين لم استشر منهم سوى شخصية واحدة وهي شخصية سلوى الساردة الأساسية في الرواية، لقد أعطيتها الفرصة كاملة بان تعبر عما يجيش بخاطرها تجاهي من حب  وكراهية وبعض ما لا ينقال مرتين، لكنها أيضا لم تحسن القول أو قل إنها اخفت بعض الحقائق التي ربما تحسن من صورتي الشخصية أمام القراء وحملتني مسئولية فشل العلاقة، بل لا تغيب عن فطنة القارئ أنها أشارت في غير ما موقع أنني انتهازي، وهي صفة اكرهها، لكن كما يقول أستاذنا الروائي عيسى الحلو "من بعض مهام الكاتب ان يحافظ على نفسه" ومن هذا الباب، استمد الحق بان ادفع عن نفسي، واحكي أيضا لكم كيف تعرفت بي سلوى، لا أظنها ستنكر ما قالته لي بنفسها ذات صفاء، عندما كنا عاشقين هائمين ببعضنا حد الجنون، في نزوة تلك المحبة تصارحنا بصورة فظيعة وجميلة: كانت تشاهد التلفاز، وهي احدي العادات التي اكتسبتها منذ تخرجها من كلية البيطرة، القراءة و مشاهدة التلفاز، كانت تطوف على القنوات المحلية والعالمية، تختار ما يتناسب واستعدادها النفسي لمشاهدته، إلى ان عثرت على رجل، في منتصف العمر، يحاوره مذيع ضليع فصيح، في قناة محلية، يتحدثان بجدية في موضوع الأدب، قالت:  
-	عجبتني في اللحظة الشفتك فيها، قبل ما اعرف انك بتتكلم في شنو.
حسنا، إلى الآن لا تُوجد  أية مشكلة، لكنها أضافت لنفسها: هذا هو الشخص الذي ابحث عنه.
أيضا لا أظن ان بالأمر مُشكلة ما، لكنها، أكدت لنفسها- أنا أحاول أن أتذكر جملتها بالنص- سأحصل عليه مهما كلفني ذلك: بالحلال، بالحرام، بالحسنة بالقوة، بأية طريقة كانت. سيبدو الأمر أيضا عاديا لولا أنها قررت بينها وبين نفسها، في حال فشلها في اصطيادي، أنها سوف لا تتجرأ في أن تستخدم ضدي أعظم سُلطة أُعطيتْ للمرأة، وهي السُلطة التي سجد لها إبليس- حدث ذلك سرا قبل أعوام كثيرة وكنت احد شهود العيان- الذي رفض ان يسجد لآدم من قبل: سُلطة الجسد. 
أول ما التقينا، بعد مكالمات كثيرة، في الخرطوم عند بيت أختها الكبرى بامدرمان، على بعد أمتار قليلة من مبنى المحلية. كعادة أمدرمان في أوائل فصل الشتاء، كان اليوم مغبراً، تدور الأتربة في شكل دوامات صغيرة، نسميها نحن في القُرى صُفَّارَة الشيطان، فتحمل معها الأوراق، أكياس البلاستيك الفارغة، والأتربة المكدسة على جوانب الطريق، المبعثرة على الإسفلت. تحمل كل شيء وتعيد توزيعه، على وجوه الناس، العربات الفارهة، أسطح المنازل، أسفلت أخر، وكل ما يلتقي به الإعصار الصغير. كنت نظيفا أنيقا، كأنني في موعد غرام، لولا ان صادفتني صفارة الشيطان فور هبوطي من الحافلة، ملأت فمي بحفنة من الغبار المشحون بوسخ المدينة وأمراضها، دخلت مطعما قريبا أغسلتُ وجهي. طرقتُ الباب، عرفتها مباشرة، كان ترتدي فستانا قصيرا جميلا مرقطا مثل جلد النمر، يظهر ساقين جميلين بل مدهشين، لم تحدثني عنهما بالتلفون إطلاقا، على الرغم من أنها حدثتني عن أشياء اقل قيمة عندي، مثل عينيها، أنا أحب العطر، أحب ان اشممه في المرأة،عبر كل مسام جسدي المنغلقة بالغبار الأمدرماني، تسلل عطرها إلي مجرى دمي، كان صدرها معمولا بحيث ينتفض معلنا عن أنثي مثيرة، أعدت نفسها لتقتلني بالدهشة والشبق، ألا يكون لدي حل آخر غير الإعجاب بها، وأنا أرمل في منتصف عمرة، رقيق القلب ملَّ الكتب وصرير الأقلام، هذا ما حدث، أُخذتُ بجسدها، احتضنتني برقة وحميمية، مما أكد لي بأنه لا يوجد شخص مضجر في هذه اللحظة بالمنزل، في الصالون الأنيق، بعد لحظات قلائل لدخولي قدمت لي زوج أختها، ثم أختها، ثم أمها، ثم انسحب الجميع، ثم مضيت أنا أيضاً أخوض في أغبرة أمدرمان، تسلمني صفارة شيطان لأخرى، وكان يغمرني إحساس واحد ساخن وعنيد: تلك المُهرة لي، سأحصل عليها مهما كلفني ذلك: بالحلال، بالحرام، بالحسنة بالقوة، بأية طريقة كانت.
 إذا شئتُ ان أحدثكم عن عبد الباقي صديقي، هو شخص في واقع الأمر، أي خارج هذا النص له شخصية مختلفة، لا اعني ان شخصيته أفضل أو أسوأ، هذا ليس من اختصاصي ولا اختصاص الرواية، كما ان المثالية العالية التي ظهر بها هنا، هي مثالية مبالغ فيها كثيراً بالنسبة لشخص لا يؤمن في الواقع بغير طموحه الذاتي المتمثل في المعرفة، وهو أيضا تقيا و متديناً وله بعض الميول الصوفية الواضحة، كما يُرْجَى ويُنْتَظَرْ من شخص مثله ان يكون محباً للشعر والنساء، هو أيضا أعزب ولا ينوي الزواج قريباً ما لم يتحصل على عمل ثابت بدخل معقول وزوجة تعمل في وظيفة ما: امرأة لا يشترط فيها ان تكون جميلة بصورة قاطعة في ملامحها الخارجية، لا يقترح لها لونا محددا، لا وزنا ولا عينين تشبهان شيئا ما. يريدها متعلمة وتخرجت في جامعة ما، طيبة، تحترم أمه كبيرة السن، تقبل ان تقيم معها في البيت، بإمكانها ان تنجب اكبر عدد ممكن من الأطفال، ليست تماما مثل أمه التي أنجبت أربعة عشر طفلة وطفلا، لكن امرأة تنجب وسعها، لا يكفر بُقْا بما يُسمى تنظيم النسل أو التخطيط الإنجابي، يؤمن بان كل طفل سيولد برزقه، لكن الشرط الأهم، انه لا يمتلك مالا للشيلة أو مهرا أو ما ينفقه للولائم والضيوف، كل ما يستطيع ان يقدمه لها هو الاحترام المتبادل، ماء حيويا طازجاً، يضيف: الصبر عليها في السراء والضراء. قلت له إنَّ مُعظم النساء اللائي نعرفهن بهذه المواصفات، ويقبلن بشروطه تلك. 
قال في جد: إذا أنت لم تفهمني يا صديق!!
ظل عازفا عن الزواج إلى اليوم. أريد أيضاً ان أقدم اعتذارا خاصا للأستاذة حكمة الجميل، التي تم ذكر اسمها عدة مرات في هذه الرواية، لكنها لم تنل دورا كبيرا يليق بمكانتها الطبيعية خارج الرواية أو على الأقل بمكانتها عندي، فهي صديقة عزيزة لي، ولزوجتي سابقا وأطفالنا أيضا أصدقاء، ودرسنا معا بكلية الآداب جامعة أسيوط بجمهورية مصر العربية، هي فلسطينية من ناحية الأب، مصرية من ناحية الأم، تحمل الجنسيتين. التقينا بعد ذلك كثيرا في القاهرة، عمَّان وفرانكفورت، أحيانا صدفة، أحيانا بتدبير متعمد من أطفالنا، فزوجها متوفى،  زوجتي أيضا متوفاة، لها بنت وولد ولي ولدان وبنت اسمها مريم، أنا تفصلني شهور قلائل عن الخمسين، هي في العام القادم سيصبح عمرها ثمانية وأربعون عاماً، حكمة الجميل نوع المرأة التي تجذبك بطريقة لبسها أولا، ثم عندما تكتشف ان بعينيها غربة وسحر، وتكسبك تماما إلى صفها إذا حدثتك. جمعتنا في الماضي الجامعة، ثم موت الزوجين ثم العلاقة الجميلة التي بدأت تنمو بين أطفالنا، أما ما يجعلنا مختلفين لكن بمحبة هو إشكاليات الهوية، حيث كان يغيظها جدا ان أعلن لها كلما دعي الأمر إنني كاتب سوداني اكتب باللغة العربية، ولست كاتبا عربيا، لأنني ببساطة لا طاقة لي ان أتحمل الإرث العربي الثقيل، بدءا بحروب البسوس، داحس والغبراء انتهاء بالحروبات العربية الإسرائيلية ومآلات القضية الفلسطينية مرورا بتفجيرات سبتمبر، حرب دارفور، احتلال العراق، معارك جبال النوبة، النيل الأزرق وما سوف يلي هذا وذاك، وأرى بصورة واضحة وجلية: إنَّ دخول السودان للجامعة العربية ما هو إلا ورطة حاكها السيد جمال عبد الناصر لأغراض تخص الأمن القومي المصري لا أكثر،  وهي الآن تأجج الصراع السوداني السوداني القائم على اختلاف المفاهيم في مسألة الهُوية، أي تم حسم المسألة دون استطلاع لآراء الشعوب السودانية. هذا كله لا يهم لولا انه في ذلك الحين كنت ارتبط بعلاقة جادة مع سلوى عبد الله، لتزوجت حكمة الجميل في عيد ميلادها الخامس والأربعين، فقد كانت المرأة الصحيحة لي، وأنا أكثر ما يناسبها من رجال، ذلك حسب قولها، لذا ظللنا أصدقاء على خلفية باهته من المحبة وظلال الاشتهاء.
الشخصية الأخرى، التي لا تختلف في واقعها كثيرا عما هي في الرواية، بل يكاد ان يتطابق السردي فيها مع الواقعي، هي شخصية الشاعر عثمان بشرى، ربما الاختلاف الوحيد بين الشخصيتين ان عثمان بشرى الحقيقي لا يكتب الشعر أو الرواية أو أية من أصناف الأدب، له اهتمامات بالتصميم الهندسي والفن التشكيلي، أسوا ما فيه ليست مسالة السُكر، لكن سعيه الدءوب نحو التغير بأية صورة كانت، هذا ما يجعله كل ستة اشهر ينتمي  لحزب سياسي مختلف، وهو الآن ترك كل شيء و انضم لجيش التحرير الوطني بإحدى صحاري دارفور: نصف إسلامي، نصف علماني ومجنون كامل، يتصل بي من وقت لآخر، يسأل عن أمه وبعض أقاربه.
الفكي المتشرد رجل تعرفت عليه بينما كنت أعمل في منظمة بلان سودان بمدينة خشم القربة، رجل يعاني من شلل الأطفال في رجله اليسرى، لكنها تعيقه من المشي بصورة مرعبة، مؤثرة على رجله الأخرى السليمة، بل أصبح جسده كله مائلا لجهة اليمين- "أفكاره تميل دائما لليسار"- حتى فمه وانفه وعينيه، وكتفه يميل كثيرا إلى جهة اليمين، كأنه يضع عليه حملا ثقيلا يجذبه للأسفل. بهذا الشكل الغريب، غير المألوف يعمد دائما على البقاء في المنزل ولا يخرج إلا للضرورة القصوى، لذا يحتفظ في حجرته الصغيرة بعدد من الحجارة الرخامية الملساء، كل منها يمثل أحد أصدقائه الحميمين، من بينهم حجر كبير اسود: هو أنا. لهذا الفقيه المتشرد- أنا الذي أطلقت عليه هذا اللقب فاسمه الحقيقي الطيب أوهاج- عادة غريبة، فهو عندما يغضب من أحد أصدقائه لأي سبب كان، مهما كان بسيطا تافها، فانه يعاقب صديقه بالبول عليه، إذا كان غضبه كبيرا جدا، قد يغوط عليه مرارا و تكرارا، كم هي الحجارة الملوثة ببوله و برازه مرمية خلف حجرته الصغيرة، أما إذا تشهي إحدى صديقاته فلا محالة انه يستمني عليها، ويترك سائله هنالك إلى ان تيبسه الشمس الحارقة. يعجبني فيه انه لا ينسى أي حدث مر به، أو كلاما سمعه، أو احد أصدقائه مهما أساء إليه، كان دائما ما يشكو لي من ذاكرته، إنها تؤلمني، إنها مليئة بكل شيء، الصالح والطالح، أحس بها ستنفجر في يوم ما، أريد ان أنسى. كان يكثر من شرب العرق، إلى ان يُغمي عليه من السُكر، لا يمكنك ان تكرمه إذا لم توفر له بعض زجاجات العرق البكر. ورث عن أبيه مالا كثيراً، لديه أختان ثريتان جميلتان.
حسنا، فللنظر لشخصية أخرى، السيدة نونو التي ظهرت في ذاكرة الخندريس كزوجة أو ما شابه ذلك للفكي المتشرد، هي سيدة أيضا عادية كل ما اذكره منها فعلتها تلك التي كررتها في فصل منطق الجسد، لا ادري أين هي الآن وماذا تفعل، لكن سمعت بعض قريباتي  يتحدثن عن ابنة لها تزوجت وأنجبت أطفالا في إحدى قرى مدينة القضارف.
أما التوأم، فانا أدين لهما باعتذار بالغ، لقد استخدمتهما فيما سبق في روايتي "الجنقو مسامير الأرض"، باسمي عبد الرازق وعبد الرزاق، كثيرون منكم يذكرون ذلك، واسمهما الصحيح هو حسن وحسين، أصدقاء طفولتي في مدينة القضارف، في الحقيقة هما أعداء طفولتي، كلما أحاول ان أتخلص من ذكراهما بكتابتهما، يقفزان مرة أخرى إلى وعي، لم تكن علاقتي معهما حسنة، كانا يجيدان المصارعة و الرمي بالحجارة، وكل فنون القتال الصغيرة التي تناسب اعمارنا، لذا دائما ما كنت اخرج من معركتي الصغيرة ضدهما مهزوما و يسيل الدم من راسي و منخري، كانا لا ينهزمان ولا يكفان عن الشجار بل يفتعلانه، ولم استطع طوال فترة طفولتي ان ابتكر وسيلة تحميني منهما.
-	الهرب.؟
 كانا مثل صاروخين من الريح، يدركانني دائما قبل ان اقترب من باب بيتنا بمسافة كافية تفصلني عن كل سُبل النجدة المحتملة.
-	العض.؟
 يمتلكان أسنان سمكة قرش و أظافر قطط، ويردان لعضتي بقرمتين من لحم الكتفين، كل بجهة. 
-	الصُراخ.؟
كانا مثل شيطانين قُدَا من هزيم الرعد و فُسَاءِ الشياطين، قد صرخا مرة في أذنيَّ- كل من جانب- إلى ان أُغمي عليَّ.
-	الرفس.؟
كانا مثل جحشين وحشيين من فصيلة منقرضة، يرسلان الركلات من كل جهات الدنيا وبكل الأوضاع، لا يفرقان مابين ما هو رأس وما هي كلية أو ساق، ينزلان بي من الأذى ما يجعلني الزم السرير أسبوعا كاملاً.
الحل الوحيد ان امتثل لطرائقهما في التفكير وأذعن لأمرهما بان أدفع لهما الجزية اليومية: نصف وجبة إفطاري اليومي، أو نصف سعر الإفطار. بعد ذلك قد يلعبان معي، يضحكان ويحكيان لي حكايات لا انزل الله بها من سلطان، مثلا كيف يتحولان لقطين أو عقربين وأحيانا عفريتين من الجن، ولقد قالا لي ذات مرة إنهما تحولا إلى رجلين عجوزين، حكاياتهما هذه أحيانا ترعبني بقدر ما تفعل رفساتهما. ربما لهذا السبب انتقمت منهما وصورتهما بتلك الصورة البشعة في هذا النص كمتشردين عفنين متسخين قذرين، وحبستهما في رواية الجنقو مسامير الأرض في سجن بالحُمَرةِ بإثيوبيا، وجعلت احدهما يطلق الهواء من دُبره مثل آلة الضغط الهوائي "كمبرسون"، تماما كما كنت أطلق الهواء عندما يوقعان بي في إحدى كمائنهما البغيضة. أتمنى ان يكونا بصحة جيدة الآن ويستطيعا القراءة- لقد تركا المدرسة في سن مبكرة- ليطلعا على اعتذاري الكبير لهما.
بقية الشخصيات لا تحتاج مني إلى اعتذار لأنها في الواقع ليست سوي شخصيات تخيلية بحتة، ابتكرتها مخيلتي، مثلها مثل شخصية ود امونة، وسارة، ونوار سعد، وجبارة الحفار وغيرها من الشخصيات الحبرية.
على الرغم مما يبدو، على إنني قد أنهيت ملحوظاتي عن الأبطال هنا، لكني تذكرت شخصية في غاية الأهمية والغني الفني في واقع الحياة، ولو أنها مرت في هذه الرواية مرورا عابرا، وأنها ستظهر ظهورا مفاجئا قبل نهاية الرواية بقليل، وهي شخصية الصحفي  أحمد الباش، الذي جِيء به في هذه الرواية كشخصية مشاكسة، قد فقد وظيفته من جراء سؤال أحرج إدارة الجريدة وفصمها "فطمها" من إعلان تقتاد عليه. الباشا في الواقع الفعلي، أي خارج رواية ذاكرة الخندريس، رجل سياسي شرس، ومغني في غاية الرقة، ولو انه يغني عينة تلك الكلمات التي يغنيها أمير موسى، التجعلك بعد الاستماع إليها تسرع لأقرب متجر عطور، تشتري خمسين لترا من الأثينول، تحتسيهما في جرعتين كبيرتين، ناسيا ان لك كبدا قد يُهلك، لأنك إذا لم تفقد الوعي ستفقد روحك في اقرب مخفر للسلطة، إذا ما سولت لك نفسك بان تخرج في مظاهرة غير محسوبة العواقب ولا سبب لها معروف غير انفعالك الوقتي أو جنونك الطارئ. اقصد عينة الأغاني التي يؤلفها شباب مثل عاطف خيري، الصادق الرضي، طه القدال، أزهري الحاج والمُريبين عاصم الحزين وعثمان بشرى. تتجنب الشاعرات كنجلاء عثمان التوم، حكمة رابح وسارة حسبو كتابة نوع هذه الأغاني لرقة إنسانية ورثنها من الأم الأولى حواء وبعض الجدات اللاحقات. تتشكل عقليته من حروبات وأدبيات العصر الجيفاري الحار. مثله الأعلى هذا الرجل الثائر. تعرفت عليه عن طريق حبيبتي سلوى وبعض صديقاتها، حيث كانوا يجبرونني على حضور الحفلات التي يقيمها كجلسات استماع، في مقر الحزب الشيوعي بامدرمان أو في بيته أو بيت احد أصدقائه، أحيانا قليلة عند مكتبة عم سيف سمعريت بالصحافة. بالتأكيد، أيٌ منكم يستطيع ان يتخيل أين الباشا في هذه اللحظة، وما هو المصير الذي آل إليه، انه مفقود منذ ديسمبر 2009. لا أحد يعلم عنه شيئاً، ويُقال ما يُقال في شأنه، البعض يؤمن به كمَهَدِيٍّ مُنْتَظَرْ في يوم ما سيعود، ابنتي مريم واحدة من المؤمنين به.
قال لي ذات مرة، كنا قد احتسينا بعض الجن الحبشي الذي أتيتُ به من موقع عملي في مدينة الكرمك بالنيل الأزرق، أو لربما اشتريته من احد الموردين السريين بالخرطوم.
-	صديقي بركة ساكن "وضع العود جانبا، مسح فمه العريض و شفتيه الغليظتين من بقايا الجن" الكتابة زى الغُنا يا بركة "وهو ينطق حرف الراء مشددا"، ما عندها جدوى، من الأحسن نمشي نحارب، لأن الحكومات الشريرة لا تسمع غير قعقعة الرصاص ولا تسجد إلا للبندقية، بل لا تحاور أصحاب الرأي المدنيين، لا تعترف بهم في الأصل: الرصاص، الرصاص يا صديق؟؟ 
قلت له، والقهوةُ تلعب بعقلي الذي يظل دائماً يقظاً ولو أنني احتسيتُ خَنْدَرِيس العالم كله: 
-	لا تنسي قَول المهاتما غاندي، "لا تحارب عدوك بالسلاح الذي تخاف أنت منه". 
قال، وهو يأخذ عوده فجأة، يعزف لحناً مرتجلاً عنيفاً بنغمة دو شرسة.
-	ومن الذي يخاف من الرصاص؟؟
على الرغم من سُكري البهي، إلا إنني كِدتُ ان انفجر من الضحك أو الخوف، شربنا كثيراً بعد ذلك، غنينا أغنية لا اذكر بدايتها، لكنني متأكد أنها انتهت بجملة: "وين نتلاقى تاني."
نعم، تذكرت الآن الأغنية، لقد طلبتها بنفسي، لأنها الأغنية المفضلة لدى أمي، هي من أجمل أغنيات صديقها وابن مدينتها الفنان المرحوم عبد العظيم حركة، أمي من مواليد مدينة كسلا بشرق السودان. تذكرت أيضا أنني الذي غنيتها، ليس صديقي الباشا، كان يعزف لي بالعود، انا لا أجيد العزف، بل لم أجربه مطلقا، لأنني في الواقع اشتر في العزف، في الرقص، اشتر أيضاً في الغناء، أكدت بعض الحبيبات أنني أيضاً اشتر في العاطفة.
ذات مرة، كنت أنا، هو وبنتي الصغرى مريم عمرها في ذلك الوقت 13 عاماً، نتجول في السوق العربي، كانت مريم تريد ان تشترى حذاءا لا أظن أنهم فكروا في صناعته بعد، ظللنا نبحث عنه طوال النهار، بَدْءً من شارع محمد نجيب انتهاءً بالسوق العربي، فأرهقنا المشي، جلسنا، باقتراح منه في مقهى "أتني" هو مقهى من مخلفات عصور الجمال والحريات في السودان، الآن ليست به سوى ذكريات حقب الستينيات والسبعينيات أي ما قبل ان يفكر النميري في حور وخندريس الجنان الحلال. يحتفي به المثقفون بان يتلقوا فيه أو بالقرب منه، قد يحتسون الأثينول والعَرَقْ البلدي، يعشقون أيضا على ذكرى العصور الغابرات. عصور لم يعشها معظمهم، لكنهم سمعوا بها وشاهدوا آثارها، مثل تلك الآلة الحاسبة الميكانيكية العجوز التي كل ما تبقي في مقهى أتني من تلك الأزمنة، وهي ما زالت تعمل. ابنتي مريم لا تحب تلك الأمكنة، كما أنني لا ادري بالضبط ما تحب. كعادته، أما ان يغني أو يجادلني في الثورة التي يؤمن أنها قائمة لا محالة، ليست مثل أكتوبر أو ابريل، بل ثورة لا يمكن سرقتها، لأننا سنحميها بالسلاح، ثورة الشعب المُسلح يا صديقي، أثناء حديثة كان يرتجل خلفيةً موسيقيةً رقيقةْ.
قلت له، أنا أفضل ان اسمع الغناء، الغناء الذي اختاره أنا، لكن ابنتي أصرت على الغناء الذي يختاره هو، قد ظهر لي جليا أنها من اشد المؤمنين به، تماما مثل سلوى حبيبتي وصديقاتها بل الكثير من الشباب والشابات، اعرف أيضا بعض العجائز الذين يحبونه وهم كثر، ولأنه فنان مشهور، خاصة بين المثقفين، تحول المقهى في لحظات إلى بيت عُرسٍ، عُرسْ الثورة المرتقبة، غنى لنا أغنيته المرعبة، التي لا أحبها أنا مطلقاً: بُكْرَةَ أحْلَىْ.
 كانت تلك هي آخر مرة أراه فيها، أو يراه فيها احد أصدقائه أو المعجبين والمؤمنين به، لقد ذاب في الحياة مثل ذرة مُلح في البحر. اعرف إنني لم اطل كثيرا، وأتمنى ان تستمتعوا بالفصل الأخير من رواية ذاكرة الخَنْدَرِيسْ، إذا كنتم قد استمتعتم بالفصول السابقة، أريد ان أذكركم بشيء أخير، وهو إنني أمارس حقي الطبيعي في الثرثرة.
عودة البازنجر 
سريعا ما ظهرت على الطفلين علامات الراحة. صارت بشرتهما ناعمة. نما على رأسيهما شعرٌ نظيفٌ ناعمٌ خالي من القمل والبراغيث. أصبحا يكسبان يوميا وزنا إضافيا. هذا هو الشهر الثاني لهما بمنزلنا. لا أكثر. تعلما كيف يستخدما المرحاض. وافتتنا بمشاهدة القنوات الفضائية، خاصة اسبيس توون، أم بي سي ثري واسبيس بور. بل أصبحت لهما أفلامهما ومسلسلاتهما المفضلة. تحسنت لغتهما، تجدهما عندما يتشاجران يستخدمان لغة مثل: أحذر أيها الغبي.
بدلاً من : هيييي أوع.
وأصبحا يدعيان أمي بلفظة "ماما"، بدلاً من "الجُلْكَا"
 الغريب في الأمر اكتشفنا مؤخرا أنهما توأم. نتيجة لمعايشتنا لهما اليومية وملاحظة  نظام نمو الأسنان والسلوك الذي يكاد ان يكون متطابقا. كما ان دكتورة مريم أخذتهما لاختصاصي أطفال، أكد لها ذلك. هو أمر كان دائما موضع شك لديَّ. كنت قد أحسست أنهما توأماً منذ اللحظة الأولى التي رايتهما فيها. لكن إصرار الفكي على عكس ذلك. جعلني أتجاهل الموضوع. 
لكن أجمل المفاجآت، وأكثرها ارتباكا عندما قررت أمي و حبيبها وليد الجندي ذلك الروائي الغريب، الزواج. كان هذا حدثا عجيباً وجميلاً في نفس الوقت. كنت دائماً ما أفكر في سعادة أمي، فقدها المبكر لزوجها، صبرها الطويل علىَّ، ونوباتها النفسية المتكررة. التي كانت بقدر كبير نتيجة لفقدها والدي وحياة العزوبية الروتينية التي تعيشها. لا شيء غير الزوج يحل محل الزوج. كل الحذلقة الاجتماعية والطبيبات الأسرية لا تقنع امرأة عرفت متعة جسد الآخر، بان تستعيض عنه بالطقوس الاجتماعية وثرثرة الأهل والجيران. فالجسد يحن إلى جسد لا إلى لغة. قالت لي كل ما يعيبه كان شيئاً واحداً. حدثتني أمي بخجل. إنه يتعاطى الكحول، ليس كثيرا، لكنه يشرب العرق كل يوم، أليست هذه مشكلة كبيرة؟ ألا يفتت ذلك كبده،  إذا لم يكن قد تفتت أصلاً؟ 
طمأنتها بأنها تستطيع ان تجعله يقلل من تعاطيه أو يتركه للأبد. حسب مجهودها معه، طالما لم يكن مُدْمِنا، فيمكن تدارك الأمر. لكن المُشكلة الأخرى:
- إيه المشكلة الأخرى يا أمي.؟
يصر على ان تنتقل أمي معه إلى بيته، هي لا ترغب في ان تتركني أعيش وحدي في هذا البيت.
- ح ترحلي معاي ؟
يستحيل ذلك بالطبع،ان انتقل معها لبيت زوجها. وهو أيضا يرفض ان يقيم معنا في البيت. فبيتنا لا يتحمل بنتاً، زوجاً، أما وطفلين مشاغبين. هذه الأمور المعلقة لم تنقص شيئا من سعادة أمي ونضارتها، حيث أنها أصبحت جميلة وندية مثل زهرة. أثبتت بالفعل أنها أجمل مني. أجمل بكثير بل أصغر عمراً. كنت أحس كلما تجملت أمي كانت تقصدني أنا بالذات. هذا الشيء لا يؤلمني ولا يربكني، لأنها ببساطة تريد ان تصبح يانعة مثل ابنتها الوحيدة التي هي أنا. مَرَّ الزواج برفق و سهولة، حيث تم عقد القران في بيت جدي بالقرية. انتهى كل شيء، وأقاما معي بالبيت إلى ان تُحل إشكالية بقائي وحدي، أمي قالتها صراحة: إنها لا تخاف علي من مكروه بقدر ما تخاف علي من نفسي. وأنني قد لا أستطيع ان اضبط سلوكي، بصراحة أكثر: الجاهل عدو نفسه، وأنني إذا بقيت وحدي بالمنزل سوف أخرب سمعتها وسمعة أسرتها.
الروائي وليد الجندي، يكبر أمي بسبع سنوات. ليس في عمرها كما كانت تقول هي. لم يتزوج من قبل. كانت له تجربة حب يتيمة مع المرحومة سيدة إبراهيم التي قُتِلتْ في تظاهرات شعبية، اختنقت بمسيل الدموع. بينما تعاني هي من مرض الأزمة. ماتت على الإسفلت، كانت تعمل في التمريض بمستشفى أم درمان. لا يحب ان يخوض كثيرا في هذا الأمر. يعمل هو مستشارا هندسيا مستقلاً. تخرج قبل سنوات كثيرة من كلية الهندسة جامعة القاهرة. عمل كثيرا جدا في كل بقاع السودان، لم يستقر بالخرطوم إلا قبل عشر سنوات فقط. أمي تعرفت عليه في احدي زياراتنا لقبر أبي، منذ سنوات بعيدة. بينما كان يزور هو ما اسماها صديقتنا سيدة إبراهيم. نشر روايته الأولى قبل شهر تقريبا، لكنه لم يحبط لأنها لم تخلق الأثر الذي كان يتوقعه، حيث لم يكتب عنها أي من النقاد الذين قاموا بقراءتها. فهو يظن انه قام بمجهود كبير من اجل ان تصبح روايته ذات قيمة فنية عالية، ان تصبح في نفس الوقت علامة فارقة في تأريخ الرواية السودانية على اقل تقدير، في ظنه، وهو صادق في ذلك. كما أشار بعض القراء إنها أول رواية في العالم تُكتب من وجهة نظر القلم الذي تُسطر به، الأوراق والحبر. هو يعرف ان الزمن خير الناقدين، سوف ينصفه. على كل هو ليس متعجلا، فالنقد في بلدنا بطيئا وهو غالباً ما يلحق بالكتابة بعد جري قد ينقطع نَفَسهُ أثنائه. قد كتب الرواية في ثمان سنوات. بإمكانه ان ينتظر بضعة أعوام أخرى لكي يأتي من يكتب عنها بعمق، يكفي أنَّ أمي احتفت بالرواية، احتفاء بالغاً، لدرجة أنها نادمته، غنوا معاً للفنان إبراهيم عوض الذي يفضلانه: عَزِيز دُنْيَاي.
اقنعي الجندي زوج أمي ان ارحل معهما في بيته، فهو بيت كبير في السلمة بالخرطوم. يتكون من طابقين عملاقين، يستطيع ان يوفر لي نوعا من الخصوصية:
- يَعْجبكِ.
 وفعلا قبلت، لا لشيء لكن لأنني لم استطع ان أوفر هذه الخصوصية لأمي في بيتنا الصغير. وزوجها. 
في زيارة مفاجئة. جاءنا الفكي في مكتب المنظمة. عندما وجد المستأجرين الجدد ببيتنا، وصفوا له المكتب. كان ما يزال نظيفا. بدا عليه الاهتمام بنفسه وهندامه، يبدو انه قد استحم عدة مرات في الشهور الماضية، وأغسل ملابسه كثيرا. لأنها بدت باهتة من اثر الصابون والشمس. فمن يراه يظنه عامل يومية كادح، ليس متشرداً عاطلاً، لا يرغب في العمل. ولو انه ما زال نحيفا، تفوح من جسده و ملابسه رائحة الشمس. بعد ان تناول بعض الماء. وكوب الشاي سأل عن لأطفال: حسكا و جلجل، سألته سؤالا مفاجئاً:  أين هرب هو و نونو؟
 قال لنا، كنت اعلم انه يكذب، إن نونو رفضت البقاء في البيت وأجبرته على الهروب. أين نونو الآن.؟ قال إنها في أم درمان، قال إنها تعمل مع إحدى النساء في سوق قندهار بأم درمان كمنظفة للآنية المتسخة، وإنها تنام في ذات المطعم، قال فجأة و دون مقدمات، واضعا على فمه ابتسامته المربكة
-	أنا عايز أشيل أولادي معاي.
قلتُ في استغراب. وكأنه ليست هنالك صلة بينه وبينهم
-	تشيلهم توديهم  وين؟
قال بهدوء وفي فمه ذات الابتسامة الغريبة المربكة
-	يقعدوا مع أمهم في قندهار. أمهم تبكي الليل و النهار لأنها مشاقة ليهم.
سألته بقسوة
-	قل لي يا الفكي الأولاد ديل أولادك؟
قال بسرعة وبكل ثقة
-	ايوا أولادي. في شنو؟
قلت له. هل يرغب في ان يعيش أولاده عيشة رغدة في بيت نظف ويتوفر لهما الطعام و الشراب وكل شيء. ويدرسان إلى ان يتخرجان من الجامعة و ينفعاه و ينفعان نفسيهما. ويظلان يحملان اسمه. وصورت له ما استطعت الحياة التي تنتظرهما في كنف أسرة مقتدرة.
قال بإصرار شبيه بالغضب و اختفت ابتسامته بصورة كاملة و نهائية
-	عايز أولادي يتربوا معاي. أمهم عايزاهم.
انضم للحوار المدير التنفيذي للمنظمة و بعض الزملاء. سأله المدير التنفيذي. عن أيهما اكبر سنا. جلجل أم حسكا.؟
 قال سريعاً
-	حسكا.
سأله عن فرق العمر بين الاثنين
قال،دون تردد وهو يتجنب النظر في عيني المدير
-	 سنة.
قال له المدير التنفيذي. إنه كاذب، لأن الطفلين توأم. نكر ذلك وقال، إنهما يتشابهان لا أكثر و انه يعرف أطفاله جيدا. وأخيرا اتفق الجميع على ان تُجرى فحوصات طبية متقدمة لمعرفة حقيقة الأمر. مثل اختبار آل DNA. و الفحوصات المصاحبة، بعد ذلك:
-	 نديك أولادك لو طلعوا أنهم أولادك بالجد.
لم يفهم شيئا لكنه على ما يبدو عرف ان الموضوع أكثر تعقيدا مما يظن. فسأله المدير التنفيذي. بصورة ملتوية. ما إذا لو دُفِعَتْ إليه أتعابه بسخاء كبير وبسرية تامة. هل يتنازل عنهم لأسرة كريمة تقوم برعايتهم ؟ فسكت لفترة  طويلة، فسألته، عن كم هي أتعابه: 
-	ادفعوا لي 500 جنيه و شيلوهم مرة واحدة.
قلت له، و أنا أحملق في عينيه:
-	نديك 200.
قال قد برقت عيناه إثارة
-	500 بس، أنا جاملتكم، ألفي عمرهم دا الواحد 500، شيلوا الأتنين ب500. 
كما يقول المثل: "كنا نريد ان نصطاد فأرا. فاصطدنا فيلا".
 هاهي بوابة قميئة فتحت الآن، كنا نعلم بأنها موجودة في مكان ما لكن لا ندري أيا من خيوطها. بعد تشاور فيما بيننا. عزمنا على معرفة التفاصيل. التي سوف نحتفظ بها لأنفسنا،إلى ان يحين وقت العمل، هاهو أول الخيط، لن نفرط فيه بعد الآن، مهما كلفنا، اقترحنا بان نقوم بإغرائه بالمال، إذا رفض فإننا اتفقنا، على ننتزع المعلومات منه بالقوة. قررنا من حينها بسجنه في مكتب المنظمة إلى حين معرفة كل خيوط الشبكة. لكنه عندما رأي أول ألف جنيه. حدثنا عن الزبائن، هو لا يعرف غير الزبائن الوسطاء. أما كل ما عداهم في علم الغيب. بالطبع صدقنا ذلك لأن الزبائن ليسوا بالغباء الذي يجعلهم يكشفون له كل خيوط اللعبة، ولا الأهم منها، أو بعضها، فهو قد يقع في يد من يجبره على قول كل شيء في يوم ما، من ثم حدثنا عن الزبون الذي ينتظر في أم درمان لشراء التوأم. سألناه فيم يستفيد الزبائن من الأطفال. قال إنه لا يعرف، لكن يُقال إنهم يستخدمونهم: اسبيرات "قطع غيار".
عن طريق كمين قمنا بنصبه مع بعض أصحابنا في المباحث الجنائية و الشرطة، في اقل من ساعتين. كان في يدي البوليس احد أخطر الوسطاء في الخرطوم في المتاجرة بالأطفال، وهو من دل رجال المباحث على موقع "الجزارة البشرية"، طبعا بعد تمارين شاقة نفذها في غرفة الاعتراف والرقص الممتاز. 
  بالتأكيد، هذه الرواية ليست رواية بوليسية، وانتم تتفهمون ذلك، أيضا لكي لا نربك القراء وبعض النقاد المحتملين، فالراوي فيما يلي هو الكاتب نفسه، لأنني لاحظت ان الأبطال الحبريين، الذين صنعتهم بنفسي وبما لدي من مواهب في بنائهم الموضوعي، وتشكيلهم تاريخيا و نفسيا، أخذوا يسوقون الرواية نحو مخافر الشرطة، ينحون بها منحى بوليسي، ويتحدثون عن أصحاب لهم في الشرطة والمباحث الجنائية، أنا مثلي مثل الفريد هتشكوك، وكل المؤمنين البسطاء، أخاف من الشرطيين، لذا سأقود السرد هنا بنفسي، كروائي وراوي، حتى أجنب روايتي الوقوع في فخ الإجاثاكرستية،أو الكوناندولية، ان تصير رواية بوليسية، وبعد ان أنقذ روايتي سأعيد مِقْوَدْ الأمور للرَاَوِيَةِ الأساسية سلوى، أو غيرها ممن أتوسم بهم خيراً. هذا يعني ببساطة ان السرد سوف لا يعود القهقرى إلي كيف تم القبض على عصابة الاتجار بالأطفال، كيف قاوموا، كيف تحايلوا، كيف تبادلوا الركلات، الضربات وتراشقوا بالأسلحة البيضاء، ولا كيف استل الشرطيون أسلحتهم النارية في مواجهة عنف البازنجر، مَن مات، مَنْ جَرَحَ مَنْ؟ وأنني أيضاً سأتجاهل الأحداث التي كانت قبل وبعد ان يقول كبير ضباط الشرطة، و قد تتطاير الشرر الممزوج بالخوف من عينيه 
-	"أقتله، أقتله، عايز يخصيني، أرجوك"
لكنني كما يفعل ربان السفينة التي تمرد بحارتها، وأعلنوا تحولهم إلى قراصنة، سأتدبر، أمر روايتي بحكمة، بحرفية، وطول بال: لا ادري كيف تجمع السكان بهذه السهولة حول الموضع الذي سيصبح في الشهور القادمة حديث الصحافة والناس خاصة بعد فضيحة لجنة المنظمات التي تعمل في مجال حقوق الأطفال، تلك اللجنة الدولية التي جاءت تتقصي الخبر أو ما أسموه جريمة العصر، ودخلت البلاد بغير تصديق رسمي، حيث تم رفض طلبها من أولياء أمر الشعوب السودانية وسدنة أسرارها، وما سُمي بفضيحة هو نجاح بوليسنا الهمام في القبض عليهم متلبسين بالتحري في قضية "الجزارة البشرية" - هذا هو الاسم الذي أطلقه بعض المعارضين و الخونة للبيت الذي نحن بصدد التحدث عنه - بدون تصديق رسمي.
  البيت بناية جديدة تتكون من طابقين، وهو سِمة البيوت الكثيرة التي بناها الأثرياء الجدد، شيد في مدينة الفردوس، حي الصفاء يجاور المبني الفخم لشركة نون، الرائدة والمحتكرة لتجارة وتوريد سيارات شركة تايوتا اليابانية. للذين يعرفون تفاصيل وأفرع شارع الستين نستطيع ان نصف لهم المكان بجملة قصيرة: "تقاطع ش 60 مع 33". في شارع غزر، هذه الصفة الأخيرة ليست استثنائية، فكل شوارع المدينة تتصف بها، حتى أكثر أحياء العاصمة رُقيا، حيث تتناثر في شوارعها أكياس البلاستيك الفارغة، فوارغ الأطعمة الجيدة، المزابل الحزينة، الأتربة، ونفاياتهم المنزلية القيمة. في العادة يُبقي الأثرياء على بقايا مواد وحفريات البناء، من طوب، اسمنت متحجر، قطع سيخ غير مفيدة، بعض الحصى، رمال صفراء خشنة،ما يمثل شحنة عربة نقل كبيرة من الأتربة وغيرها، تبقى عشرات السنوات بعد اكتمال المبنى إلى ان تصير هي ذاتها احد معالم المكان. لا ادري ما الحكمة من ذلك. قال لي احد الأصدقاء، مفسرا تلك الظاهرة: "إن جُلَّ هؤلاء الأثرياء الجُدد ذوي عقلية ريفية بسيطة مثلهم مثل السياسيين، وليس بإمكانهم ان يفرقوا مابين ما هو أوساخ وما هو زينة الحياة الدنيا"، يعجبني تعبير الروائي ميلان كونديرا قاصدا تلك الفئة: إنهم ليسوا أثرياء، لكنهم فقراء لديهم مال. 
إذا تركنا النميمة جانباً، نجد كبار أثرياء المكان، بعض العاملين في بيوتهم و القليل من الأطفال الذين لم ينصاعوا لأوامر أسرهم بالبقاء في المنازل وألا يقلقوا بشأن ما يدور لأن التفاصيل ستصل إليهم في غرفهم الآمنة، نضيف إليهم ما لا يقل عن مئة شرطياً مدججين بأسلحتهم الأوتوماتيكية الرهيبة، عشرين من الصحفيين، ثم الأطفال الأحياء الذين يتم إجلائهم من المبنى الآن، يقادون مثل العميان إلى عربة الإسعاف. عند ما مر موكب الجثث أو الرفات المحروق بعد ذلك، يتبعه خيط من العفونة، كان الأهالي ذوو القلوب الرقيقة الرحيمة و الأنوف الطازجة قد هَرَبوا بعيداً قابضين بأناملهم على أنوفهم في تأفف مقيت، اثنان منهم على الأقل سقطا مُغْمَى عَليهما. كان عبد الباقي، سلوى، مدير المنظمة الأصلع و كثير من أصدقائهم يقفون في داخل قاعة الاستقبال معا و رجال المباحث. كانت دكتورة مريم ومعها مستشاران من الطب الشرعي، يتجولون حول ما يُشبه قبرا أسطوريا ضخما، أو اكبر قبر على وجه الأرض، قبر لا يمكن ملؤه، لأنه يحول الجثة إلى بعض رفات حنين وسهل التخلص منه. ينقسم المبني إلى قسمين رئيسيين مفصولين فصلا تاما عن بعضهما البعض، قسم للإعاشة وهو يتكون من مطبخ كبير، سُفرة تسع عشرين شخصاً وست حجرات، واحدة للمشرفة والطباخة، وخمس غرف أخرى بكل غرفة أربعة أسِرَّة. يحتل قسم الإعاشة هذا الطابق الأعلى من المبنى كله، كان معدا جيدا بحيث يشكل بيئة معقولة للأطفال الذين تتراوح أعمارهم مابين الرابعة والثامنة عشر، بينهم بنتان، ولو ان الأطفال كانوا في حالة من الإعياء بالغة، نتيجة للمخدر الذي يتناولونه بصورة مستمرة، أو كما لاحظ أبطالنا، كانوا شبه موتى، حسنا، إنهم مثل الزومبي Zombie، نصف أحياء ونصف أموات، يأكلون ويشربون ويذهبون للمرحاض، عندما يتكلمون لا يقولون شيئاً مفيداً، مجرد همهمات بائسات مملات في الغالب لا تعني شيئا يستطيع ان يفهمه المشرفون. وجوههم مسطحة، مسترخية لا تظهر أية مشاعر، كأنها أقنعة بلاستيكية. يقضون خمسين في المائة من يومهم - كما هو متوقع لمن في حالتهم- نيام. 
الجزء الآخر من المنزل ينقسم إلي قسمين متصلين ببعضهما البعض، المقبرة والمشرحة، الأخيرة هي غرفة عمليات ميدانية معقمة، بها أجهزة بسيطة. تفسر دكتورة مريم ذلك إنهم لا يحتاجون لغير مشارط، بعض المقصات والقطن. يعطون الطفل جرعة كبيرةً من المخدر، لا يستيقظ بعدها أبداً، ثم يقومون بنزع أعضائه الحيوية، يحفظونها في ثلاجات خاصة- توجد اثنين منها- ثم يتخلصون من بقية الأحشاء والجثة في المقبرة المجاورة، والمقصود هنا الحجرة الأخرى، اعني الفرن، حيث يتم تجفيفها تدريجياً من تم الاحتفاظ برفاتها لسانحة التخلص منه. قد لا تحتاج هذه العملية طبيباً متخصصاً، بل يستطيع جزارٌ ماهرٌ تلقى فترة تدريبية قصيرة على يد شخص متمرس، القيام بكل ذلك، بسرعة وإتقان. أهم شيء في الموضوع هو الحفظ السليم في المكان السليم وسرعة التخلص من العضو بالبيع للزبون المناسب الذي في غالب الأحوال يتم توفره قبل العملية، عن طريق وسطاء ثقاة وذوي خبرة عالية في المجال. توالت المعلومات بصورة مُدهشة بعد ذلك، تم كشف ثلاث شبكات رئيسية، أكبرها فرع النيل الأبيض، مقرها مدينة ربك. الثانية فرع النيل الأزرق، مقرها مدينة سنار. الثالثة تسمى المكتب الرئيسي، مقره هذا المبنى بالخرطوم. أما الأفراد الذين ينطوون تحت هذه الشبكة، فإنني لا أستطيع ان اذكر أسمائهم هنا ولا وظائفهم أو أية معلومة عنهم، وكما تقول إحدى بطلات ذَاكِرةُ الخَنْدَرِيسْ، وأظن أنها أم سلوى: "خَوفُ المُؤمنِ عَلى نَفْسِه حَسَنة."، و انني اعلم ايضا انكم لا تتوقعون مني غير ذلك.
 عَلىَّ ان أتوقف هنا، اسلم مِقْوَدِ السرد لأبطال الرواية، سلوى سوف تكمل معكم كلما ترغبون فيه ان يكتمل.
 كنا في حالة نفسية جيدة و روح معنوية عالية،على الرغم من أننا فشلنا تماما في الوصول لأي خيط يقودنا إلى موردي الميثانول القاتل، وكان دائما ما ينقطع الخيط عند خط أحمر لا يمكن تجاوزه. فكل الموردين العشرين، أما أنهم  قُبضوا، الآن تحت التحقيق، أو أنهم هربوا واختفوا نهائياً. اثنان منهم ماتا مسمومين بذات الميثانول، لكنا كنا سعداء جداً بما حققناه من نجاح في موضوع بيع الأطفال نجاح ما كنا نحلم به، أتى إلينا ساعيا بقدميه ونحن لم نبرح مكتبنا، لكن أليست الصدفة تأتي لمن يبحث عنها؟
كانت أمي في غاية السعادة. لم أرها مطلقا في تلك الحالة إلا في يوم زواجها. لدرجة أنها سمحت لي صراحة ان اذهب مع بُقا أينما شئت:
-	اتفسحوا.
لكني قلت لها موضحة
 - للأسف يا أمي أنا وبُقا انتهت العلاقة البينا.
قالت مندهشة
-	لييه يا بت ؟
قلت لها محاولة ان يكون صوتي هادئا و عاديا
-	أنا سوف لا أفكر في موضوع الزواج أبداً. في هذه الحياة ما هو أهم منه، أما الأطفال فالآن لدينا توأم، أنا و أنت شركاء. قالت بصوت منخفض
-	شنو الأهم من الزواج؟
حسنا، يا سلوى، قولي لها ما هو الأهم من الزواج. لم تكن لدي فكرة محددة، أو إجابة مقنعة، أو أنني كنت أفكر في شيء بعينه. عندما قلت لها تلك الجملة، لكن من منطلق ان أجيب على سؤالها الذي هو أشبه بصفعة غير متوقعة من كف نمر على وجهي، لم اقل لها إن عبد الباقي يعتبر التفكير في الزواج انحراف من قبل البنت. ومحاولة فاشلة من الرجل على احتلال جسد المرأة وحسم معركته ضده بهزيمة أو بافتراسه، قلت لها:
-	أهم من الزواج عدم التفكير فيه.
تراجعت أمي مبتسمة في حزن. بدا واضحا ان إجابتي لم تقنعها. بل ان إجابتي لم تقنعني أنا أيضاً،هكذا، تعكر مزاج أمي مرة أخرى، أخذت تعتذر لي ظنا منها إنني تأثرت برأيها السَلبي عن عبد الباقي، وإنني استجبت للضغط الذي فرضته عليَّ. فتركته، أكدت لي أنها لا تشك في أخلاقي وسلوكي بل ووعي بالحياة، لكن قلب الأم الذي لا يطمئن على شيء، كان دليلها الأوحد.  قلق أمي وعكرة مزاجها لم يمنع ان يستمر الحفل في مكتب المنظمة إلى ساعة متأخرة من الليل. وان يغني صديقنا أمير موسى أجمل أغانية ويحكي لي في إذني نكتتين بذيئتين، ولم يمنع، أيضاً من أن أقضي باقي الليل في حجرتي الجميلة في صحبة حبيبي الجديد، الذي تم إطلاق سراحه قبل ساعتين، اتصل بي بمجرد ان وجد أول مركز اتصالات، كان هزيلاً، في أردية متسخة، لكن ليس بجسده أثر للضرب، إنهم لم يعذبونه مباشرة على جسده، فقط كانوا لا يسمحون له بالنوم. قال لي لاحقا:
-	 في الحقيقة كنت لا ارغب في النوم، إلا إذا باغتني النوم مباغتة، كنت خائفا جدا، خائف بالجد.
 كانت تفوح من جوانبه رائحة أشبه بعبق الخشب المتعفن. كنا في الحمام. طلب مني ان أدلك جسده بيدي، قال ان يفتقد كثيرا ملمس رقيق. لم يمس جلده الماء طوال الأسابيع التي حُبس فيها، كان سعيداً جداً. يظن ان  حياة جديدة قد كتبت له، ما كان يصدق انه سيخرج من ذلك الجب سالماً، العجيب في الأمر إلى تلك اللحظة، لم يستطع ان يتبن حقيقة الذين قاموا بحجزه طوال هذه الأسابيع. لم يخبره أي منهم عن سبب حجزه، كما انه لا يعرف لم أطلقوا سراحه أخيراً. سألته سُؤالاً ظل يُؤرقني لشهور كثيرة مضت: ما هو السُؤال الذي طرحه على وزير الرعاية الإنسانية. في المؤتمر الصحفي بمقر جريدة السودان في 20-7-2011. كان عليه بالساحق والماحق والبلاء المتلاحق.  فقد وظيفته لأجله وما زال مطاردا من قبل جهات كثيرة. تحدث وهو مغمض العينين، يحاول ان يضع ابتسامة صغيرة علي شفتيه المبتلتين، لأن الصابون السائل كان يهبط من شعر رأسه على جفنيه وفمه مباشرة، قال من بين فقاعات الصابون: "سألته. هل تم تبادل أية خبرات فنية بين الحكومة الوطنية وحكومة البرازيل في شأن التعامل مع إشكالية التشرد.؟ وهل تمت الاستفادة من تلك الخبرات. إذ ما  كان قد حدث هذا التبادل فعلا؟".                                                       
29-11-2011
الدمازين- النيل الأزرق


----


في عام 1839 اخترع وليام روبرت جروف خلايا الوقود الهيدروجينية في إنجلترا، لعدم جدوى استخدامه في تلك الفترة ظل لأكثر من 130 سنة تقريبا مجمدا، وعادت للحياة في عقد الستينيات، وذلك عندما طورت شركة «جنرال إليكتريك» خلايا تعمل على توليد الطاقة الكهربائية اللازمة لإطلاق سفينتي الفضاء الشهيرتين «أبوللو» و«جيمني»، بالإضافة إلى توفير مياه نقية صالحة للشرب، كانت الخلايا في تلك المركبتين كبيرة الحجم وباهظة التكلفة، لكنها أدت مهامها دون وقوع أي أخطاء. ومن الممكن أن نعقد مقارنة بين تقنية خلايا الوقود الهيدروجينية وبطارية السيارة، من حيث فكرة دمج عنصري الهيدروجين والأكسيجين لإنتاج الكهرباء، لكن في حين أن البطاريات تتولى تخزين الوقود والعامل المؤكسد بداخلها مما يستوجب إعادة شحنها من حين لآخر، فإن خلايا الوقود تعمل بصفة مستمرة لأن وقودها والأكسجين يأتيان من مصادر خارجية، كما أن خلايا الوقود في حد ذاتها ليست سوى رقائق مسطحة تنتج كل واحدة منها فولطاً كهربائياً واحداً، وهذا يعني أنه كلما زاد عدد الرقائق المستخدمة كلما زادت قوة الجهد الكهربائي. مبدأ عمل الخلية :

1. ينساب الوقود الهيدروجيني على صفيحة المصعد ، في الوقت الذي ينساب فيه الأوكسجين على الصفيحة المقابلة و هي المهبط .

2. يسبب غشاء الفصل ( catalyst ) و الذي يوجد منها عدة أنواع منها ما يصنع من البلاتين انشقاق جزيء الهيدروجين إلى ذرتين تنشق كل منهما إلى أيون موجب ، و الكترون سالب .

3. تسمح صفيحة المحلل ( electrolyte ) فقط بمرور الأيونات ( البروتونات ) حاملة الشحنات الموجبة عبرها في حين تمنع مرور الاكترونات ، فتقوم هذه الأخيرة بالحركة عبر دارة وصل خارجية موصولة مع المهبط فتتحرك الالكترونات نحو المهبط فينشأ تيار كهربائي .

4. على المهبط تتحد الأيونات الهيدروجينية الموجبة مع الكتروناتها السالبة و مع الأوكسجين ليتشكل الماء الذي يتدفق خارج الخلية .


إن النماذج البسيطة التي تصنع منها الخلية الهيدروجينية و المستخدمة في وسائط النقل تنتج حوالي 1.16 Volt لذلك يتم وصل عدد كبير من الخلايا لتوليد الطاقة الكهربائية المطلوبة . يبين الشكل المجاور خلية هيدروجينية :

لقد تنوعت أماكن استخدام الخلية الهيدروجينية و اختلفت التصاميم و الأبعاد الموضوعة لها تبعاً للطاقة المطلوبة منها .	

محطة توليد الطاقة الكهربائية بالهيدروجين

بعد استعراض الطرق التي يمكن من خلالها الحصول على الهيدروجين و بغض النظر عن الطريقة التي يتم اتباعها ، و بعد معرفة مبدأ عمل خلايا توليد الكهرباء بالهيدروجين ، فقد وضعت تصورات و دراسات لمحطة توليد الطاقة الكهربائية باستخدام الهيدروجين ( خلايا الهيدروجين التي وضح مبدأ عملها سابقاً ) . عملياً أكبر محطة عالمية لتوليد الكهرباء بالهيدروجين تم بناؤها حتى الآن ، هذه المحطة موجودة في إحدى الجزر في ايسلانده و تقوم بتأمين احتياجات هذه الجزيرة الصغيرة من الطاقة الكهربائية ، حيث بلغت استطاعة هذه المحطة ( 8 MW) هذه الاستطاعة التي تعتبر صغيرة نوعاً ما مقارنة بمحطات الطاقة المتجددة ( شمسية ، ريحية ، مائية ....) ، و ضئيلة مقارنة بمحطات التوليد التقليدية ( البخارية و الغازية ) و لكن هذه المحطة شكلت قفزة هائلة في سبيل الوصول إلى ما سمي بالطاقة الدائمة و الوقود الأبدي ، و إن طاقة الهيدروجين على الرغم من هذه الانطلاقة الصغيرة تخطو للوصول إلى ما يسمى بعصر الهيدروجين . و يجدر التذكير هنا بأن توليد الكهرباء بالهيدروجين لا يحتاج ( لتلبية الاحتياجات المنزلية و الصناعية الصغيرة من ورش و غيرها )إلى محطات كبيرة ، بل إن اسطوانة من الهيدروجين بوصلها مع عدد من خلايا توليد الكهرباء بالوقود الهيدروجيني قد يفي بالغرض . و قد قامت بعض الشركات الصانعة بإنزال منتجات من هذا النوع إلى الأسواق و منها شركة Ballard .

يظهر الشكل صورة مولدة منزلية للكهرباء تعمل بالهيدروجين .

و وضعت مخططات و تصاميم لمحطات توليد الكهرباء بالهيدروجين و شرعت بعض الدول في تنفيذ بعض هذه المشاريع و في مقدمتها اليابان التي كانت دائماً من الدول الطامحة إلى ضرورة إيجاد وقود يلبي الاحتياجات الصناعية دون أن تحده مشاكل الاحتياطات الاستراتيجية منه أو البيئة أو انخفاض القدرة الناتجة عنه . حتى وقتنا الحالي لا زالت عملية الحصول على الكهرباء بوساطة خلايا الهيدروجين تتم في منظومة مجمعة تضم جميع الوحدات ، و تقوم الشركات الصانعة بدراسة إمكانية إنشاء محطة ذات وحدات منفصلة عن بعضها البعض ، و لكن الأمر مرتبط بالوصول إلى استطاعات كبيرة ، و بشكل عام سواء كان توليد الكهرباء يتم في هذه المنظومة أو في محطة كبيرة فإن الأجزاء تقريباً هي نفسها مع اختلاف في القياسات وبعض الإضافات الأخرى ، و بالتأكيد مع اختلاف في الأرقام من استطاعة و مردود و تكلفة . يبين الشكل أجزاء وحدة توليد الكهرباء بالهيدروجين و هي :

1. مجمعة خلايا الوقود الهيدروجيني : و هي الوحدة التي يتم فيها ترتيب و تنضيد خلايا الوقود الهيدروجيني و توصيلها و تعد محرك النظام .

2. محضر الوقود : و قد تحدثنا سابقاً عن طرق إنتاج الهيدروجين ، و في هذه الوحدة يتم اعتماد طريقة جهاز تشكيل الوقود الهيدروكربوني ( REFORMER ) ، و تتم فيه العمليات:

- تنظيف و تنقية الوقود الهيدروكربوني ( و هو غاز المتان ) ، و تتم تحت درجة حرارة 300 C .

- إعادة تشكيل الغاز للحصول على الهيدروجين وفق التفاعل التالي :

CH4 + H2O → CO + 3H2 ( 650 C ، > 10% CO )

- معالجة الغاز بالماء لتحويل CO إلى CO2 :

CO + H2O = CO2 + H2 ( ~ 0.3% CO )

و معالج بدرجة حرارة (200-400) C و آخر بدرجة حرارة ( 100-200) C .

- وحدة تخفيض نسبة CO لتصل حتى 100 PPM تحت درجة 150 C .

3- الأجزاء الخارجية :

• و هي خزانات غاز المتان و خزانات الهيدروجين

• مروحة و ضاغط و مضخة

• نظام التبريد

• صمامات تحكم و منظمات ضغط

4- نظام التحكم .

خزانات الهيدروجين

بما أن الهيدروجين من أخف العناصر و له وزن جزيئي صغير جداً فإن تسربه من الخزانات و الأنابيب يعتبر أسهل بكثير من تسرب الوقود التقليدي ، و على أية حال سواء كان استخدام هذا الهيدروجين كوقود للنقل أو لتوليد الطاقة فإنه من الضروري وجود طرق فعالة و قليلة التكلفة لتخزينه ، هذا بالإضافة إلى توافر وسيلة نقل الهيدروجين من المكان الذي ينتج فيه إلى مكان استخدامه . يمكن أن نقسم طرق تخزين الهيدروجين إلى ثلاثة طرق رئيسية : 1. بالشكل المضغوط 2. بالشكل السائل 3. بواسطة الرابطة الكيميائية

الهيدروجين المضغوط 

أن عملية ضغط الهيدروجين مشابهة لعملية ضغط الغاز ، و لكن بما أن الهيدروجين أقل كثافة فإن الضواغط يجب أن تزود بموانع تسرب أكثر إحكاماً . يضغط الهيدروجين عادة إلى قيم تتراوح بين 200-25- bar و ذلك في حال تخزينه في خزانات اسطوانية الشكل ذات سعات صغيرة بحدود 50 liters ، هذه الخزانات التي تصنع عادة من الألمنيوم أو من مركبات الكربون- الغرافيت و يمكن استخدامها في مجالي المشاريع الصناعية الصغيرة و النقل على حد سواء . أما في حال كان استخدام الهيدروجين سيتم على نطاق أوسع فإن ضغوطاً بقيم تتراوح بين 500-600 bar يمكن أن تستعمل لهذه الغاية ، و على الرغم من ذلك فإننا نلاحظ أن بعض أكبر خزانات الهيدروجين المضغوط في العالم تستعمل ضغوطاً تتراوح فقط 12-16 bar .


الهيدروجين السائل 

تستعمل عملية تمييع الهيدروجين من أجل تقليل الحجم اللازم لتخزين كمية مفيدة من الهيدروجين ( خصوصاً في حالة المركبات ) ، و بما أن الهيدروجين لا يتميع حتى يصل إلى الدرجة -253 C أي أعلى من الصفر المطلق بـ 20 C فقط فإن هذه العملية تتصف بأنها طويلة و مركزة ، و قد تصل نسبة المفاقيد في الطاقة المختزنة في الهيدروجين إلى 40% ، و لكن مع ذلك فإن أفضلية الهيدروجين السائل تنبع من ارتفاع نسبة الطاقة الناتجة عن الكتلة فيه لتصل إلى ثلاثة أضعاف ما هي عليه في البنزين ، إنه أكثر أنواع الوقود كثافة ( تركيزاً ) طاقياً بعد الوقود النووي و هذا ما دفع إلى استخدامه في كل برامج الفضاء ، و في حال تخزين الهيدروجين السائل فإننا بحاجة إلى خزانات بعازلية أكبر.


الهيدروجين ذو الترابط الكيميائي

استخدام الهيدريدات المعدنية ( الصلبة ) و السائلة و مركبات الكربون الماصة هي الطرق الرئيسية المتبعة في عملية ربط الهيدروجين كيميائياً ، إنها أكثر الطرق أماناً حيث أنه لن يتحرر أي هيدروجين في حال حدوث طارئ ، و لكنها كبيرة الحجم و ثقيلة . الهيدريدات الصلبة ( المعدنية ) مثل مركبات FeTi ، Mg2Ni ، LaNi5 تستخدم لتخزين الهيدروجين عن طريق ربطه كيميائياً بسطح المادة ، و لضمان إمكانية تخزين حجوم كبيرة من الهيدروجين ، يتم استخدام حبيبات من المادة الأساس لزيادة سطوح الارتباط ، ثم يتم تشحين المادة ( تزويدها بالهيدروجين ) عن طريق حقن الهيدروجين بضغوط عالية داخل الخزان المملوء بالجزيئات الدقيقة من المادة ، إن عملية ارتباط الهيدروجين مع المادة تترافق مع إطلاقه لكميات من الحرارة ، و هذه الحرارة يجب أن نعيد تقديمها لفصل الهيدروجين عن المادة من جديد .

أما الهيدريدات السائلة فهي مواد مثل الميتانول و السيكلوهيكسان ، و هي تشبه الوقود السائل من حيث سهولة النقل ، ولكن لإعادة تحرير الهيدروجين المختزن في داخلها يجب تبخيرها أو أكسدتها جزئياً . تقنية تكثيف الهيدروجين بالكربون تعتمد على تجاذب ذرات الكربون و الهيدروجين . حيث يتم ضخ الهيدروجين في الخزان مع حقن كربون نقي في نفس الوقت و بتأثير القوى الجزيئية المتبادلة بينهما يحصل الالتحام . هذه الطريقة مشابهة من حيث الكفاءة لتقنية الهيدريد المعدنية ، و لكنها محسنة كثيراً عند درجات الحرارة المنخفضة . • من بين الطرق السابقة الهيدريدات المعدنية هي الأفضل من حيث التكلفة و الأوزان . و لكن طرحت في الآونة الأخيرة تقنية جديدة تدعى بـ carbon nanofibre أو الألياف الكربونية الدقيقة ، و التي لديها القدرة على تخزين كمية من الهيدروجين تصل إلى 25-30 ضعفاً عن الهيدريدات المعدنية ، و هي نتيجة مذهلة إذا تم تحقيقها فعلاً ستحدث تحولاً جذرياً ( فمثلاً ستتمكن السيارات العاملة على الهيدروجين من السير 5000 Km بين محطات التزود بالوقود ) .


تحويل الهيدروجين السائل إلى غاز 

للحصول على تدفق غازي معين من الهيدروجين السائل يربط بعد الخزان مجموع كهربائية تحوي وشيعة تسخين مربوطة بنظام التحكم تقوم بتسخين الهيدروجين السائل و الحصول منه على التدفق الغازي المطلوب للدارة . هناك ظاهرة تبخر ذاتي للهيدروجين داخل الخزان مهما كان عزله ، تتراوح نسبتها 2-3 % . مواد صنع الخزانات و التصاميم : عادة ما يستخدم الألمنيوم لصناعة الخزانات ، و يكون الخزان بشكل اسطواني مع إطارات حلقية تحيط به و نهايتيه على شكل قباب .


وحدة خلايا الوقود 

سنستعرض هنا التطبيقات التي تم تنفيذها حتى الآن في هذا المجال على طريق الوصول إلى طاقة كهربائية باستطاعة عالية منتجة بهذه الطريقة . إن المرة الأولى التي وجدت خلايا الوقود الهيدروجيني طريقها فيها إلى الإستخدام العملي كان في مكوك الفضاء و ذلك لتزويده بالقدرة الكهربائية خاصة خلال مرحلة وصوله إلى مساره المحدد في الفضاء ، ففي هذه الفترة يصعب تزويده بالكهرباء الناتجة عن الطاقة الشمسية أو بأي محطة صغيرة أخرى على متنه لصعوبة التنفيذ ، فوجد أن خلايا الهيدروجين هي الحل الأمثل . انتقلت بعدها الفكرة لتطبق على وسائط النقل ، و وجدت أول انطلاقة واسعة لها في الدول الاسكندنافية و بريطانيا و اليابان و في مرحلة لاحقة الولايات المتحدة . ثم بدأ التفكير بتعميم التجربة على القطاع الصناعي الذي يحتاج استطاعات كبيرة ، فبدأت الدراسات للأنواع الموجودة من الخلايا و تطوير هذه الأنواع لزيادة استطاعتها ، و تطوير التقنيات المتصلة بذلك للوصول إلى الاستطاعة المطلوبة . أنواع خلايا الوقود الهيدروجيني و مقارنة بينها : 1. خلايا الوقود الحامضية الفوسفورية ( PAFC) : وهي النموذج الأول الذي استعمله مخترع التقنية William Grove و درجة حرارة التشغيل فيها كانت تحت 200 C و كانت الكفاءة العامة لنظام التوليد حوالي 80% و تعددت النماذج من هذا النوع لتتراوح من KW إلى عدد من MW ، و من مساوئها الحاجة إلى البلاتين الغالي الثمن كمحفز بسبب انخفاض درجة حرارة التشغيل . 2. خلية وقود الكربونات المائعة ( MCFC ) : يصنع فيها غشاء التحلل ( الفصل ) من مزيج كربوني قلوي منحل موضوع في قالب مثقب مصنوع من مزيج من الألمنيوم و الليثيوم ، يتفاعل الأوكسجين مع ثاني أوكسيد الكربون و يطلقان الكربونات و أيونات الكربون الموجبة ثم تتفاعل هذه الأخيرة مع الهيدروجين لتشكل بخار الماء و ثاني أوكسيد الكربون و تطلق الكترونات في دارة وصل خارجية ، و تعمل تحت درجة حرارة 650 C ، و هذا النوع لا يحتاج إلى أغشية فصل غالية و مردود عملية التوليد حوالي 70 % و ذلك في مجال توليد من 0.25 – 1 MW ، و المشاكل التي تواجهها هي التآكل لمعادن الخلية بفعل الكربونات القلوية السائلة ، بالإضافة إلى التزويد الدائم بثاني أوكسيد الكربون . 3. خلية وقود الأوكسيد الصلبة ( SOFC ) : و غشاء الفصل فيها مصنوع من السيراميك مع يوتيريا الزركونيوم و تعمل تحت درجة حرارة 1000 C ، مردودها يتراوح من 50-80% ، و هي تحل مشاكل النوع السابق و لكنها لا زالت في مرحلة التطوير ، و هي تحتاج إلى دقة عالية في اختيار المواد و توافقها . 4. خلية الوقود ذات غشاء استبدال البروتونات ( PEMFC ) : يحصر فيها غشاء الفصل البوليميري بين قطبين من البلاتين المثقب ، و ليس هناك أي خطر من نشوء تلوث عنها نظراً للطبيعة الصلبة لها ، يتم التفاعل فيها تحت درجة حرارة 100 C ، و هي جيدة لمجالات الاستخدام المحدودة ( الصغيرة ) كما في قطاع النقل . 5. الخلايا القلوية ( AFC ) :و هي الخلية التي استخدمت في سفينة الفضاء APOLO-11 و من مشاكلها أنها تحتاج إلى الأوكسجين النقي .


مضخات الهيدروجين 

لا تختلف مضخات الهيدروجين في تصميمها و مبادئ عملها عن مضخات السوائل الأخرى عموماً و لكن يتم التركيز في صناعتها على اختيار المعدن الذي سيتعرض إلى ظروف تشغيل تصل فيها درجة الحرارة إلى -250 C ، أما أكثر أنواع مضخات الهيدروجين استخداماً فهي المضخات النابذية و من اجل التدفقات الكبيرة تستخدم المضخات التوربينية و يظهر في الشكل بعض أنواع المضخات المستخدمة ، و تختلف درجة التعقيد و الدقة المطلوبة في تصميم و صناعة مضخات الهيدروجين تبعاً لمجال العمل الذي ستقوم به ، و لعل أكثر مضخات الهيدروجين تعقيداً و كلفةً على الإطلاق تلك المستخدمة في محركات الصواريخ العاملة على الوقود الهيدروجيني أو في محطات العنفات الغازية حيث يتطلب الأمر تدفقات كبيرة لوقود الاحتراق ( و هي ليست في مجال الدراسة المطروحة هنا ) .


هذا القسم من الدراسة المقدمة يبتعد عن استخدام الهيدروجين في الخلايا أو كوقود محترق ذو طاقة حرارية عالية ، إن هذا الجزء يعتمد على الحصول على طاقة الهيدروجين الحقيقية الناتجة عن اندماج ذرات الهيدروجين ، أو ما يسمى بالتفاعل الشمسي ، و هو الأمر الذي تمكن الإنسان من الوصول إليه عند إنتاجه القنبلة الهيدروجينية و التي أظهرت مقدار هذه الطاقة الهائلة التي تعادل أضعاف الطاقة الحرارية الناتجة عن التفاعلات النووية الانشطارية و لكنه لم يتمكن من التحكم به لاستخدامه سلمياً في المفاعلات . و ظل الأمر موضوع البحث حتى يومنا هذا و نتيجة للتعاون بين عدة دول في العالم هي الولايات المتحدة الأمريكية و اليابان و روسيا و كندا و الصين توصلوا إلى ما سمي بـ مفاعل ITER اختصاراً لـ International Thermonuclear Experimental Reactor .




لمحة اقتصادية عن إنتاج الكهرباء بالهيدروجين


بالعودة إلى توليد الطاقة الكهربائية بالخلايا الهيدروجينية فإن مشكلة التكاليف الاقتصادية الكبيرة كانت و مازالت أحد أهم عوامل الرفض لاستخدام هذه التقنية نظراً للتكلفة العالية . و لكن لا تزال الشركات الصانعة تسعى بجهد لتخفيض تكاليف المشاريع سواء من حيث مرحلة البناء أو الاستثمار أو الصيانة . حتى الآن لا زالت الكلفة مرتفعة نسبياً مقارنة بالكلفة اللازمة لتوليد الكهرباء من المصادر الأخرى و لكن على الرغم من ذلك فقد شهدت تحسناً كبيراً و يمكن أن نعرف التكلفة الحالية من خلال مايلي: في أحد المشاريع المنجزة التي تنتج بلغت التكلفة الإجمالية لإنتاج حوالي 6.570.000 KWh القيم التالية : كلفة 1 KW-h ( cent) الغاية الكلفة الكلية $ 2.73 من أجل أعمال الصيانة 179107 3.42 سعر وقود 224694 و بالتالي كلفة 1 KW-h هي حوالي 6.15 cent و نضيف إلى هذا المبلغ كلفة الخلايا نفسها و التي عمرها حوالي 7.2 million KW-h ، و بالتالي نضيف 3.5 cent و بالتالي التكلفة الإجمالية هي حوالي 9.65 cent لكل KW-h و هو ما يعادل حوالي 5 ليرة سورية . بالتأكيد التكلفة مرتفعة و لكن مع أخذ المنحني الذي يدرس انخفاض تكاليف الإنتاج مع مرور الزمن نجد أن هذه القيمة ستصل إلى أسعار اقتصادية جداً و ذلك إذا استمر العمل بنفس الوتيرة في عمليات التطوير التقنية .



متطلبات الأمان في التعامل مع الهيدروجين

يعتبر الهيدروجين عنصراً خطيراً جداً منذ الحادث الشهير الذي حدث في العام 1937 في ولاية نيوجرسي الأمريكية و هو احتراق المنطاد Hindenburg و الذي كان يعتمد على الهيدروجين كعنصر ملء نظراً لخفة وزنه و أدى الحادث إلى مقتل 35 شخصاً في مشهد حريق هائل . و لكن أثبتت التحقيقات لاحقاً أن الهيدروجين لم يكن المسبب الرئيس للوفاة بل إن 27 شخصاً من القتلى مات بسبب القفز من المنطاد ، و 8 بسبب الدخان و الباقون و عدهم 62 شخص بقوا في المنطاد و نجوا ، علماً أن الهيدروجين حينها لم يكن المسبب في الحادث بل كان طلاء المنطاد الذي اشتعل . و تعتبر تعليمات الأمان التي تعطيها وكالة NASA و هي أكثر هيئة تستخدم الهيدروجين في العالم أساساً في الوقاية من أخطاره : 1. إن الهيدروجين يشتعل بلهب غير مرئي ذو درجة حرارة عالية لذلك يجب الحذر الشديد من أن يمس الجلد ، و أبسط طرق الكشف عنه عند الشك بوجوده هو استخدام مكنسة من القش ذات ذراع طويلة لنتفحص بها مكان التسرب . 2. إن الهيدروجين السائل و بسبب الحرارة المنخفضة جداً له يؤدي إلى حدوث ما يسمى بالحرق البارد و هو أشد تأثيراً من الحرق المعروف و يؤدي إلى حدوث وذمة تتضخم بشكل كبير و سريع ، و علاجها سهل من الطبيب و لكن شريطة أن لا يمسها المصاب بتاتاً . 3. إن الهيدروجين من أكثر العناصر نفوذاً على الإطلاق لذلك يجب ارتدا الملابس الواقية و القفازات و واقيات الوجه عند عمليات التعبئة و التفريغ أو عند صيانة الشبكة و الصمامات و عند فك كل ما يمر به الهيدروجين . 4. تنشق الهيدروجين خطير و يسبب حروقاً في الجهاز التنفسي . و بالتالي نجد ضرورة الحذر عند التعامل مع الهيدروجين مع العلم أن الالتزام التام بتعليمات الأمان يضمن بشكل كامل سلامة الشخص فالهيدروجين عنصر أمين بمدى إدراكنا لكيفية التعامل معه.


عرف المسلمون الفلسفة من خلال اليونانيين القدماء. فقد ذكر الخوارزمي (ت 387هـ، 997م) في مفاتيح العلوم "أن الفلسفة مشتقة من كلمة يونانية وهي فيلاسوفيا وتفسيرها محبة الحكمة،فلما عُرّبت قيل: فيلسوف، ثم اشتقت الفلسفة منه، ومعنى الفلسفة علم حقائق الأشياء والعمل بما هو أصلح. وتنقسم إلى قسمين أحدهما الجزء النظري والآخر الجزء العملي. ومنهم من جعل المنطق قسمًا ثالثًا غير هذين، ومنهم من جعله جزءًا من أجزاء العلم النظري، ومنهم من جعله آلة للفلسفة، ومنهم من جعله جزءًا منها وآلة لها.



ما هي الفلسفة الإسلامية[عدل]
يرى بعض الفلاسفة أنها مجموعة الأفكار التي ارتآها الكندي والفارابي وابن سينا ومن سار على نهجهم في الله والعالم والنفس الإنسانية،.ويرى ابن رشد (ت 595هـ، 1198م) في فصل المقال ¸أن النظر في كتب القدماء ـ يقصد بالقدماء هنا فلاسفة اليونان مثل أفلاطون وأرسطو ـ واجب بالشرع، إن كان مغزاهم في كتبهم ومقصدهم هو المقصد الذي حثنا الشرع عليه، وأن من نهى عن النظر فيها من كان أهلاً للنظر فيها ـ وهو الذي جمع بين أمرين: أحدهما: ذكاء الفطرة، والثاني: العدالة الشرعية، والفضيلة العلمية والخلقية ـ فقد صد الناس عن الباب الذي دعا الشرع منه الناس، إلى معرفة الله، وهو باب النظر المؤدّي إلى معرفته حق المعرفة، وذلك غاية الجهل والبعد عن الله تعالى·. فالفلسفة عند ابن رشد تفتح باب العلم بالله ومعرفته حق المعرفة.

ويرى ابن خلدون (ت 808هـ، 1406م) في المقدمة أن الفلسفة من العلوم التي استحدثت مع انتشار العمران، وأنها كثيرة في المدن ويعرِّفها قائلاً: ¸بأن قومًا من عقلاء النوع الإنساني زعموا أن الوجود كله، الحاسي منه وما وراء الحسي، تُدرك أدواته وأحواله، بأسبابها وعللها، بالأنظار الفكرية والأقيسة العقلية وأن تصحيح العقائد الإيمانية من قِبَل النظر لا من جهة السمع فإنها بعض من مدارك العقل، وهؤلاء يسمون فلاسفة جمع فيلسوف، وهو باللسان اليوناني محب الحكمة. فبحثوا عن ذلك وشمروا له وحوَّموا على إصابة الغرض منه ووضعوا قانونًا يهتدي به العقل في نظره إلى التمييز بين الحق والباطل وسموه بالمنطق.· ويحذّر ابن خلدون الناظرين في هذا العلم من دراسته قبل الاطلاع على الشرعيات من التفسير والفقه، فيقول: ¸وليكن نظر من ينظر فيها بعد الامتلاء من الشرعيات والاطلاع على التفسير والفقه ولا يُكبَّنَّ أحدٌ عليها وهو خِلْو من علوم الملة فقلَّ أن يَسلَمَ لذلك من معاطبها·.

ولعل ابن خلدون وابن رشد اتفقا على أن البحث في هذا العلم يستوجب الإلمام بعلوم الشرع حتى لا يضل العقل ويتوه في مجاهل الفكر المجرد لأن الشرع يرد العقل إلى البسيط لا إلى المعقد وإلى التجريب لا إلى التجريد. من هنا كانت نصيحة هؤلاء العلماء إلى دارسي الفلسفة أن يعرفوا الشرع والنقل قبل أن يُمعنوا في التجريد العقلي.

ويذهب الكندي (ت نحو 260هـ، 873م) إلى أن الفلسفة هي علم الحق الأول الذي هو علة كل حق، ولذلك يجب أن يكون الفيلسوف التام الأشرف هو المرء المحيط بهذا العلم الأشرف لأن علم العلة في نظره أشرف من علم المعلول، والعلم التام هو علم العلة. ويرى الفارابي (ت 339هـ، 950م) أن الفلسفة هي العلم بالموجودات بما هي موجودة ويقسمها إلى حكمة إلهية وطبيعية ورياضية ومنطقية. ويعطيها الشيخ الرئيس ابن سينا (ت428هـ، 1037م) طابعًا نفسيًا فيقول: الحكمة استكمال النفس الإنسانية بتصور الأمور والتصديق بالحقائق النظرية والعملية على قدر الطاقة الإنسانية. ويقسم الحكمة كذلك إلى نظرية يتعلمها الإنسان، ولا يعمل بها، وحكمة عملية مدنية ومنزلية وأخلاقية. وحول هذه المفاهيم، كان يتناول فلاسفة الإسلام الفلسفة مقتفين أثر الأساتذة القدماء من حكماء اليونان. فكانوا تارة يقتربون من أساتذة اليونان وتارة يبتعدون عنهم، ولم ينتهجوا منهجًا مستقلاً في التفلسف ولم يخالفوا رأي القدماء إلا في المسائل التي تخرجهم من ملة الإسلام، وظلوا أساتذة في هذا العلم في ظل أساتذة الفلسفة السابقين.

متى نشأت الفلسفة الإسلامية وكيف[عدل]
إذا كانت كلمة فلسفة يونانية الأصل وكان المسلمون قد نظروا في فلسفة اليونان، فكيف وصلت الفلسفة إلى المسلمين مع فارق المسافة والثقافة واللغة؟ وهل كان علم الحق الأول عند المسلمين مستخرجًا من الكتاب والسنة؟ أو أن هناك مؤثرات أخرى جعلت من اتجه من المسلمين يتجه صوب الفلسفة؟ الشاهد التاريخي يقول إن القرآن والسنة لم يدفعا المسلمين إلى التفلسف ـ إلا من باب التأمُّل الذي أمروا به ـ بل كانت هناك مؤثرات خارجية وفدت إلى ديار المسلمين إثر عصور الترجمة، وحاول العلماء الذين خاضوا في هذه العلوم الجديدة الوافدة التوفيق بين رصيدهم من العلوم النقلية الشرعية وبين العلوم العقلية الفلسفية المنقولة باللغة السريانية أو العبرانية عن اللغة اليونانية. وقد أثْرت حركة الترجمة الحياة العلمية عند المسلمين خاصة في مجال العلوم الطبيعية. لكن على الرغم من ذلك فإن هناك بعض الملاحظات التي أبداها علماء المسلمين على حركة الترجمة، منها أن المترجمين لم يكونوا من أهل الاختصاص في العلوم التي نقلوها وحدث ما كان يخشاه علماء المسلمين من التصحيف والتحريف في اللغة المنقول منها واللغة المنقول إليها، وكان ذلك أشد وضوحًا فيما نقلوه من الفلسفة اليونانية. إن المترجمين نقلوا ـ مثلاً ـ كتاب الربوبية لأفلوطين ونسبوه خطأً لأرسطو. وغلب على ظن كثير من متفلسفة الإسلام أن الربوبية حقيقة لأرسطو ووقعوا في مغالطات الذين كانوا يقولون بالتوفيق بين الفلسفة والدين، والعقل والنقل. ومن ناحية أخرى، فإن بعض المترجمين كانوا قومًا أهل دين: منهم النساطرة النصرانيون الذين كانوا ينشرون النصرانية في كل محفل ما استطاعوا إلى ذلك سبيلاً، ومنهم اليهود الذين كانوا يرون في الإسلام مزاحمًا ومنافسًا فكريًا فأرادوا أن يستبعدوه ليخلو لهم الجو. هذا فيما يتعلق بالعلوم النظرية، أما العلوم التطبيقية، فقد برع فيها المسلمون واستفادوا أيما فائدة من الترجمات والشروح على الترجمات التي وصلت إليهم من العلوم اليونانية عن طريق السريانية. ظهرت هذه الترجمات بعد الفتوحات الإسلامية في العصرين الأموي والعباسي ولم يكن دور العصر الأموي كبيرًا في الترجمة إلا أن العصر العباسي كان عصر الترجمة الزاهر.

حركة الترجمة في العصر الأموي[عدل]
لم يؤدِّ الأمويون دورًا كبيرًا في حركة الترجمة، بل كان دورهم ثانويًا إبان الفتوحات الإسلامية لأنهم كانوا حريصين على حماية الثغور وفتح البلدان وتأمين الدولة الجديدة، ما عدا الدور الذي أدَّاه خالد بن يزيد الذي ترك الإمارة والحكم وكرّس جهده للطب وترجمة كتب الكيمياء والطب إلى العربية. وظهر في هذا العصر الطبيب ما سرجويه، وكان ينقل من السريانية إلى العربية. ودارت في هذا العصر مناقشات وجدال حول الإمامة والجبر والاختيار كانت إرهاصًا بظهور الفرق الإسلامية فيما بعد.

حركة الترجمة في العصر العباسي[عدل]
بدأت الترجمة في هذا العصر في خلافة المنصور ونشطت حركة الترجمة من اليونانية إلى السريانية وظهرت أسماء بعض المترجمين في هذا العصر أمثال سرجيوس الرأس عيني أو الرسعني الذي ترجم آثار جالينوس في الطب والأخلاق وآثار أرسطو المنطقية إلى السريانية، وعبدالله بن المقفع الذي ترجم من الفارسية إلى العربية حكايات كليلة ودمنة، وقيل إنه ترجم بعض كتب أرسطو في المنطق. وازدهرت حركة الترجمة في عصر المأمون إذ إنه أسس في بغداد مدرسة الحكمة أو بيت الحكمة سنة 217هـ، 832م وائتمن يحيى بن ماسويه عليه، وخلف يحيى تلميذه الشهير حنين بن إسحق في الفترة الواقعة بين سنة 194-260هـ، 809-873م، وكان حنين أشهر مترجم للمؤلفات اليونانية إلى السريانية والعربية دون منازع، وكذلك كان ابنه إسحاق بن حنين وابن أخيه حبيش بن الحسن. ومن الأسماء التي لمعت في فن الترجمة يحيى بن البطريق (مطلع القرن التاسع الميلادي) وعبد المسيح بن عبدالله بن ناعمة الحمصي (النصف الأول من القرن التاسع)، وهو الذي كان مساعدًا للفيلسوف الكندي وقد ترجم لأرسطو، وإليه يرجع الفضل في ترجمة كتاب الربوبية (إثولوجيا) المنسوب إلى أرسطو وكان قد وضعه أفلوطين الإسكندري. وكذلك لمع اسم قسطا بن لوقا البعلبكي، وقد كان طبيبًا وفيلسوفًا وفيزيائيًا معروفًا ترجم شروح الإسكندر الأفروديسي ويوحنا فيلويون على كتاب الطبيعة لأرسطو. وله شروح جزئية للكون والفساد لأرسطو، وله رسالة في الفرق بين الروح والعقل، وله بحوث في الشفاء شبيهة بعلم النفس المعاصر. وفي القرن العاشر الميلادي، ظهرت أسماء مثل أبي بشر متى القنائي (ت 329هـ،940م) والفيلسوف النصراني يحيى بن عدي صاحب تهذيب الأخلاق (ت 364هـ، 974م) وتلميذه أبي الخير بن الخمار (ولد 331هـ، 942م). وقد ظهرت في هذا العصر مدرسة الرَّهَا وكانت تضم صابئة حران الذين كانوا يدينون بالمعتقدات الكلدانية القديمة ويهتمون بالدراسات الرياضية والفلكية والروحية بالإضافة إلى الأفلاطونية الفيثاغورثية المحدثة. ومن أشهر المترجمين في مدرسة الرها ثابت بن قرة، وقد ترجم العديد من المؤلفات الرياضية والفلكية.

اشتغال المسلمين بالفلسفة[عدل]
لم يهتم المسلمون بالآداب اليونانية لأنها كانت وثنية في مبدئها ومنتهاها فلم يحفلوا بها كثيرًا. وكانت معرفتهم بالفلسفة اليونانية عن طريق بلوتارك الذي نقل عن ديوجين اللايرتي، وفرفوريوس، وجالينوس. ولذلك كانت معرفتهم بالفلسفة السابقة لسقراط مزيجًا من الأساطير والخرافات التي نسبوها إلى فلاسفة اليــونان المتأخــرين في مدرسة الإسكندرية.

وقد عرف المسلمون الفلاسفة الذين جاءوا قبل سقراط كأنبا دقليس الذي كانوا يسمونه ابن دقليس، وديموقريطس وفيثاغورث، وكذلك عرفوا السوفسطائيين أمثال بروتاغوراس وجورجياس وعرفوا سقراط عن طريق ما كتبه عنه إسكانوفان في التعاليق وكتبوا عن سيرة سقراط وموته ودفاعه عن فكره حتى موته.

وكذلك عرفوا أفلاطون واعتبروه أقرب الفلاسفة إليهم لأنه تكلم عن الخلق الإلهي وأثبت وجود الصانع وبرهن على وجود النفس وخلودها وكان تأثيره فيهم كبيرًا. تأثر به الكندي والفارابي وابن سينا وكل التيار الإشراقي الصوفي ومن دار في فلكهم. وتأثر هؤلاء أيضًا بأفلوطين صاحب الأفلاطونية المحدثة والمذهب الإشراقي. وقد كان أرسطو مثار إعجاب فلاسفة الإسلام إذ إنهم، كما كانوا يجلّون أفلاطون الإلهي، أصبحوا يقدرون أرسطو العقلي إعجابًا بعلمه وعقله وإجلالاً لفلسفته. لكنهم وضعوا حول سيرته روايات وأساطير قصصية كانت من عمل مدرسة الإسكندرية والسريان المتأخرين، ونُسبت إليه كتب كثيرة لم تكن من تأليفه، نذكر منها على سبيل المثال، كتاب التفاحة وكتاب الربوبية واشتغلوا بكتبه كثيرًا لا سيما كتب المنطق، وكذلك عرفوا كتبه في الأخلاق والطبيعيات والسياسة. وقام فلاسفة الإسلام بمحاولة الجمع بين رأي الحكيمين أفلاطون وأرسطو. وعندما توغل المسلمون في الفلسفة وفي شروح أرسطو ومنطقه وأقيسته وأصبحوا أساتذة وطال باعهم في التفلسف، حصلت في القرن الثاني عشر والثالث عشر الميلاديين حركة ترجمة عكسية من العربية إلى اللاتينية. وقد أثرت هذه الترجمات على الفكر الأوروبي وأعادت إلى الأوروبيين التراث اليوناني مزيدًا ومنقحًا ومشروحًا ومعلقًا عليه، ونشأت مدرسة أوروبية في العصور الوسطى تُسمى بالرشدية لقيامها على آراء الفيلسوف المسلم ابن رشد الذي كانوا يعرفونه بأفروس وعرفوا ابن سينا بأفيسينا، وكان كتاب القانون في الطب لابن سينا يدرَّس في جامعات فرنسا إلى القرن الثالث عشر الميلادي كما عرفته أيضًا قاعات أكسفورد إلى نهاية القرن الثالث عشر الميلادي. وقد كانت الفلسفة الإسلامية الجسر الذي نقل الفلسفة اليونانية إلى أوروبا.

تأثير الفلسفة في المتكلمين[عدل]
كان المتكلمون يدافعون عن العقيدة ويقارعون الخصوم الحجة بالحجة. وعندما شاع الاشتغال بالفلسفة والمنطق اليوناني، خاضوا في مسائل المنطق للدفاع عن العقيدة، ومنهم من لم تعجبه أساليب اليونان ففضل أساليب القرآن في الحجاج ومقارعة الخصوم، ومنهم من اشتغل بالمنطق وقضاياه باعتباره أداة من أدوات المعرفة. وكانت لهم مآخذ على منطق أرسطو وخاصة شيخ الإسلام ابن تيمية (ت 728هـ، 1328م) الذي قال إن منطق أرسطو لا يحتاج إليه الذكي ولا يستفيد منه الغبي لأنه تحصيل حاصل، وذكر أن المنطق يتأثر باللغة، وكذلك منطق اليونان قد تأثر باللغة اليونانية بكل ما فيها من وثنيات، ولذلك يُخشى على من ليس لهم علم بذلك من معاطب الطريق. نخلص من هذا إلى أن تأثير الفلسفة في المتكلمين وفي علماء المسلمين لم يكن تأثير الأستاذ على التلميذ، كما تدّعي بعض الدوائر الاستشراقية، بل هو في جملته تأثير عكسي، تأثير الذي يريد أن يعرف الشر لكي لا يقع فيه، وقد عرفوا لهم الفضل وحفظوه فيما ليس فيه شر

بعض قضايا الفلسفة الإسلامية[عدل]
من المشكلات التي تعرَّض لها فلاسفة الإسلام بالجدال مشكلة إثبات وجود الله ، وصفاته ووجود العالم أحادث هو أم قديم، ومشكلة النفس الإنسانية، وهل هي موجودة وخالدة أم فانية؟ لقد تصدى الفلاسفة المسلمون لهذه المشكلات ودخل بعضهم في بطون فلاسفة اليونان ولم يستطيعوا أن يخرجوا منها، وظل فكر كثير منهم أسير التصورات اليونانية. ومن الذين تصدوا للدفاع عن الفلسفة والخوض في مسائلها الكندي والفارابي وابن سينا وابن رشد. وفيما يلي بعض آرائهم في هذه المشكلات الفلسفية.

القضية الأولى الله[عدل]
تناقش هذه القضية من خلال آراء الكندي والفارابي وابن سينا وابن رشد. أما الكندي فيعرف بأنه فيلسوف العرب لأن جذوره تمتد إلى أصل عربي قحطاني، كان أبوه من ملوك كندة بالعراق. عرف الكندي الاعتزال فكان من متكلمي المعتزلة وعرف الفلسفة عن طريق الترجمة، وقيل كان يعرف اليونانية وترجم عن اليونانية، وكانت له علاقة بابن ناعمة الحمصي. وقد كان له اطلاع واسع على الترجمات العربية للكتب اليونانية وبخاصة فلسفة أرسطو كما أنه صحح بعض الترجمات وراجعها وألَّف رسالة في الفلسفة الأولى، وهي في البحث عن الإلهيات، وهي عنده من أشرف العلوم لأنها علم الحق. فالله عنده هو العلة الأولى، وهو الفاعل الأول والمتمم لكل شيء ومؤيِّس الكل عن ليس، والأيْسُ هو الوجود وضده اللّيْس وهو العدم، فالله هو موجد الكل من العدم. وقد تأثر الكندي في هذه الرسالة بكتاب الربوبية (إيثولوجيا) المنسوب لأرسطو، وهو كتاب يبحث في الإلهيات كتبه أفلوطين الإسكندري ونسبه فلاسفة الإسلام خطأ إلى أرسطو لأنهم لم يعرفوا أنه مَنْحول على أرسطو. وفكرة الأيْس عن ليْس (خلق الوجود عن عدم) فكرة أصيلة عند الكندي، وهي فكرة إسلامية تعني خلق العالم من عدم. والكندي في هذه المسألة يخالف رأي أرسطو الذي يقول بقدم العالم، وهذه إحدى المسائل التي جعلت الكندي مفكرًا أصيلاً في نظر بعض النقاد.

يقتفي الكندي هنا أثر أرسطو اليوناني ويقيم براهينه على وجود الله على نفس النسق الأرسطي الذي يستند إلى الحركة والكثرة والنظام في إثبات وجود الله. والبرهان الأول هو برهان الحدوث، فالشيء عنده لا يمكن أن يكون علة لذاته، أي لا يمكن أن يكون موجودًا لذاته. وجرم العالم عنده متناه أي أن له بداية في الزمن وما دام متناهيًا فهو موجود من العدم أي أنه أَيْس من ليْس، فهو حادث ولابد له من محدث، ومحدثه هو الله لَيْس أن الله هو علة حدوثه.

ويوافق الكندي علماء الطبيعة المحدثين في أن العالم له بداية في الزمن ، وهم يرجعون ذلك إلى ملايين السنين عندما كان الكون في حالة غازية سائلة ملتهبة، أما الكندي فقد ذهب مذهبًا آخر عندما نظر إلى كتلة العالم فرأى أنها إما أن تكون متناهية أو غير متناهية ووصل إلى أنها متناهية ومتميزة، ومن ثم عرف أن الوجود المتناهي لابد أن تكون له بداية في الزمن.

أما البرهان الثاني الذي يتخذه على وجود الله، فهو برهان الكثرة، فقد رأى الكندي أن الأشياء المحسوسة متكثرة بالأنواع ومتحدة بالأجناس، فالحيوان واحد بالجنس كثير بالأنواع، حيث يضم الإنسان والحمار والحصان... إلخ، فالاشتراك في الوحدة يرجع إلى علة أولى ما بعدها علة، هي علة اشتراكها في الوحدة. وهذه العلة الأولى هي الله.

أما البرهان الثالث، فهو برهان التدبير وهو دليل الغائية في الوجود المحسوس. فالعالم المحسوس لم يوجد عبثًا بل لابد له من مدبّر، ولا يمكن معرفة المدبّر إلا بمعرفة تدبيره، وهو الكون المحسوس المنتظم. وهذا الدليل اقتبسه الكندي من أرسطو.

وبعد الكندي الفارابي وهو تركي الأصل من إقليم فاراب بتركيا وأمه فارسية. توفي سنة 339هـ، 950م. لقّبه مؤرخو الفلسفة بالمعلم الثاني، (لتأثره بأرسطو الذي لقّبه مؤرخو الفلسفة بالمعلم الأول)، وذلك لتأثره كلية بفلسفة أرسطو. وقد عُرفت فلسفته بأنها فلسفة توفيقية يحاول فيها الفارابي أن يوفق بين عقيدته الإسلامية وفلسفة اليونان.

أما دليله على وجود الله فهو دليل الوجوب والإمكان. يقسم الموجودات إلى قسمين: ممكن الوجود وواجب الوجود. وواجب الوجود عنده هو الموجود الذي وجوده من ذاته، فإذا فُرض عدم وجوده لكان ذلك مُحالاً. أما ممكن الوجود فهو الذي وجوده من غيره، فإذا فُرض عدم وجوده لما كان ذلك محالاً. والوجود الممكن يتعادل وجوده وعدمه، أي أن وجوده وعدمه سواء إلا إذا ترجح أحدهما على الآخر. فإذا ترجح وجوده كان لابد له من مرجح يرجح وجوده على عدمه أي لابد له من موجد ترجح عنده الوجود على العدم فأخرجه إلى الوجود. فلابد لكل موجود ممكن الوجود من مرجّح لوجوده على عدمه، ولا يمكن أن تمضي سلسلة المرجحات الممكنة الوجود إلى مالانهاية لأن هذا محال، فلابد إذن أن نصل إلى مبدأ أول أو سبب أول هو علة وجود كل الممكنات في العالم وهو الذي رجح وجود هذا العالم على عدمه وهو الله. وهو واجب الوجود بذاته ولا يحتاج إلى غيره أبدًا. وقد رفض الفارابي دليل الحكماء الطبيعيين الذين يرون أنه لابد من الاستدلال على وجود الله بآثاره لأن الصنعة تدل على الصانع، وهذا يعني أنهم يصعدون من الفعل إلى الفاعل، ومن المخلوق إلى الخالق، لكنه يرى أنهم يفكرون في الأفعال التي تصدر في العالم فلا يتجاوزون عالم الحوادث المتناقضة، ولا يجدون تصورات شاملة للموجودات. أما الفارابي، فقد أراد أن يصل إلى العلة الأولى الوحيدة، وهذه العلة الوحيدة هي واجب الوجود. ومعنى الموجود الواجب يحمل في ذاته البرهان على أنه واحد لا شريك له، فلو وجد موجودان كل منهما كامل الوجود وواجب الوجود لكانا متفقين من وجه ومتباينين من وجه، وما به الاتفاق غير ما به التباين، فلا يكون كل منهما واحدًا بالذات، فالموجود الذي له غاية الكمال يجب أن يكون واحدًا. فهو واحد بالذات لا تركيب فيه ولَيْس له ليس ولا يمكن حده، لكن الإنسان يثبت للبارئ أحسن الأسماء الدالة عليه وعلى منتهى كماله، وتأثر الفارابي هنا بفلسفة أرسطو في المحرك الأول.

وعمومًا كان للفارابي الفضل في توطيد أركان الفلسفة في العالم الإسلامي؛ فقد اتخذت شكلها التي آلت إليه بعد وفاته إلى أن جاء عصر ابن رشد؛ حيث مزج الفارابي بين الأفلاطونية والأفلوطينية من جهة والفلسفة الأرسطية المشائية من ناحية ثانية، ومن ثم نجد ذلك التشابه التام فيما ذكره الفارابي عن المدينة الجماعية في كتاب السياسة المدنية والديمقراطية التي وضعها أفلاطون.

ولأن الفارابي لم يكن لديه تلاميذ مباشرون، فقد أثر فيمن أتي بعده من الفلاسفة العرب والمسلمين، وكان على رأس هؤلاء الشيخ الرئيس ابن سينا الذي اعتمد على الفارابي في فهم الفلسفة اليونانية، وبالتالي في وضع كثير من الآراء والنظريات.

أما ابن سينافقد عُرف عند مؤرخي الفلسفة بالشيخ الرئيس وذلك لاشتغاله بالعلم والوزارة، ولد بأفشنة بالقرب من بخارى بفارس سنة 370هـ،980م، وحفظ القرآن منذ نعومة أظفاره، وكان عنده شغف بالعلم ونهم لا ينقطع للاطلاع والقراءة فاشتغل بالطب والفلسفة والكيمياء والفقه والرياضة والهندسة، وبرع في كل ما درسه، وما جلس لأستاذ قط إلا صار أستاذًا لأستاذه. انظر: ابن سينا. وقد تأثر بأفلاطون وأرسطو عن طريق شروح الفارابي، وأما فلسفته، فكانت مزيجًا من الأفلاطونية والمشائية (فلسفة أرسطو).

ولإثبات وجود الله عند ابن سينا، فقد قسم الأدلة إلى قسمين: دليل عقلي ودليل حسي؛ أما الدليل العقلي فهو دليل الإمكان الذي ذهب إليه الفارابي حيث قسم الموجودات إلى واجب وممكن، فالواجب الوجود هو الذي متى فرض غير موجود عرض عنه محال. والممكن الوجود هو الذي متى فرض غير موجود لم يعرض عنه محال، والواجب الوجود هو الضروري الوجود، والممكن الوجود هو الذي لا ضرورة فيه بوجه، أي لافي وجوده ولا في عدمه.

وواجب الوجود إما أن يكون واجبًا بذاته وإما أن يكون بغيره. والبارئ عز وجل هو الواجب لذاته لا لشيء آخر. أما واجب الوجود بغيره فهو واجب الوجود لا بذاته؛ فالاحتراق مثلاً واجب الوجود لا بذاته ولكن عند التقاء القوة المحرقة والمحترقة، ومن هنا يتشعب الوجود إلى ثلاثة أقسام. واجب الوجود بذاته، وواجب الوجود بغيره، وممكن الوجود. وواجب الوجود هو العلة الأولى ومبدأ الوجود المعلول على الإطلاق، لأنه لا توجد سوى علة واحدة مطلقة هي واجب الوجود. والممكنات هي الموجودات الصادرة عنه التي تحتاج في وجودها الممكن إلى علة هي واجب الوجود، وترتفع الأسباب كلها إليه لأنه غاية الموجودات جميعًا وإليه ترجع الأسباب جميعًا. وكما ترى، فهذا الدليل هو عين الدليل الذي ذكره الفارابي لإثبات وجود الله، وهو دليل عقلي لأنه يستند إلى التأمل في مفهوم الواجب والممكن ومن ثم يصل عقليًا، عن طريق الاستنباط، إلى ضرورة وجود الواجب الوجود. ويرى بعد ذلك أننا يجب أن لا نستند في البرهان على الخالق إلى شيء من مخلوقاته لأننا نستطيع أن نصل إلى الوجود الأول الواجب الوجود عقليًا ونعرف أن وجوده عين ما هيته أي أنه وجود متحقق. وهو يختلف عن الدليل الأول في أن ابن سينا لا يستخدم المنطق بل يصل إلى الدليل بالحدس المباشر. والحدس ضرب من ضروب المعرفة المباشرة دون وسيط حسي، إذ إن ابن سينا هنا لم يستدل بالمخلوق على الخالق كما هو الحال في الدليل الكوني، بل حدس فكرة الموجود الأول من فكرة الوجود فقط ووصل إلى وحدانيته لأنه يشهد على ما بعده في الوجود.

يقول ابن سينا في الإشارات: ¸تأمل كيف لم يحتج برهاننا لثبوت الأول إلى تأمل لغير نفس الوجود، ولم يحتج إلى اعتبار من خلقه وفعله، وإن كان ذلك دليلاً عليه، لكن هذا الباب أوثق وأشرف، أي إذا اعتبرنا حال الوجود، فشهد به الوجود من حيث هو وجود، وهو يشهد بعد ذلك على سائر ما بعده في الوجود، وإلى مثل هذا أشير في الكتاب الإلهي: ﴿ سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم﴾ فصلت: 53 ، أقول: هذا حكم لقوم، ثم يقول: ﴿ أو لم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد﴾ فصلت: 53 ، أقول إن هذا حكم الصديقين الذين يستشهدون به لا عليه". وابن سينا يعني بهذا أنه لم يستشهد بوجود المخلوق على وجود الخالق بل فعل عكس ذلك فاستشهد بوجود الخالق على وجود المخلوق. ويسميه الفلاسفة الدليل الوجودي.

يأتي بعد ابن سينا في هذه القضية العالم الأندلسي ابن رشد، الذي ولد بقرطبة عام 520هـ، 1126م ويسمى ابن رشد الحفيد لأن أباه كان قاضيًا وفقيهًا وكذلك جده لأبيه كان من أشهر فقهاء الأندلس، وقد كان هو فقيهًا وطبيبًا وفيلسوفًا، وقد تأثر بفلسفة أرسطو حتى سُمي بالشارح الأكبر لفلسفة أرسطو، وقد أثر في الفكر الفلسفي الغربي، وقامت مدرسة فلسفية غربية في القرون الوسطى تُسمى بالرشدية وتتميز فلسفته بالتوفيق بين الفلسفة والدين.

يرى ابن رشد أن العالم يخضع للتغيُّر ويستلزم حركة أزلية تحتاج إلى محرك أزلي، وهذا المحرك الأزلي موجود وهو منشئ نظام العالم البديع. وقد أخذ ابن رشد هذا البرهان من كـتاب الميتافيزيقا (ما وراء الطبيعة) لأرسـطو وتعليل هذا الدليل عنده أن كل متحرك له محرك وأن المتحرك إما أن يتحرك بالقوة؛ أي من جهة قابليته للحركة إذا حُرك، وإما أن يتحرك بالفعل، وأن سلسلة الحركة لابد أن تنتهي عند محرك أول لا يتحرك أصلاً ولا من شأنه أن يتحرك، وهو المحرك الأزلي ضرورة. لأننا لو قلنا إنه متحرّك لزم أن يكون له محرّك، وهكذا إلى مالانهاية، لذلك فالمحرك الأول عنده لا يتحرك بل هو محرك كل حركة.

القضية الثانية العالم[عدل]
يرى الكندي أن العالم خُلق من العدم. وهذا الرأي مخالف لرأي أستاذه أرسطو الذي يقول بأن العالم قديم وأنه ليس مخلوقًا من العدم. أما أفلاطون، فإنه قال بحدوث العالم وهذا جعل فلاسفة الإسلام ينحازون إليه. وقد استطاع الكندي أن يصل إلى دليل أصيل لخلق العالم يبين فيه أن العالم ليس بقديم كما كان يقول المعلم الأول أرسطو، واتفق الكندي مع أرسطو في القول بدليل الحركة لكنه وصل إلى نتيجة تختلف عن النتيجة التي وصل إليها أستاذه. وفحوى دليل الكندي أن كل ما في العالم متحرك والحركة لا تتم إلا في زمان، فإذا كانت حركة كان الزمان، وإذا لم تكن حركة لم يكن زمان.

والحركة هي حركة الجرم أو الكتلة، فإذا كان جرمٌ كانت حركة وإذا لم يكن جرمٌ لم تكن حركة، فالجرم أو الكتلة والحركة والزمن لا يسبق بعضها بعضًا بل تتساوى في الحدوث. والجرم متناه وحركته متناهية ولا يجوز أن نتخيل زمنًا لا متناهيًا إلا بالقوة (الإمكان). وبما أن الزمن في حقيقته متناه فلابد أن تكون له بداية. وبما أنه مقياس الحركة والحركة لا يمكن أن تكون بدون الموجودات المتحركة في العالم؛ فالحركة إذن محدثة والعالم محدث لأن له بداية في الزمن، وهو مخلوق لله تعالى. وهذا الدليل يتّفق مع الاعتقاد الإسلامي في أن الله تعالى خلق العالم من العدم وهو الذي أبدع ما فيه من آيات لأنه سبحانه هو الخالق البارئ المصور والمبدئ والمعيد.

يقول الفارابي إن الله منزَّه عن المادة، . أما كيف خلق الله العالم فيقول الفارابي كما قال أفلوطين (ت 352 ق.هـ، 270م) في كتاب الربوبية (إيثولوجيا) إن الله لم يخلق هذا العالم الفاسد (المتغير) لكن العالم فاض عنه فيضًا وصدر عنه صدورًا عقليًا. والموجودات جميعًا تصدر عن علم الواحد. فالله يعقل ذاته ويصدر عنه العالم نتيجة لعلمه بذاته. والفيض يصدر آلياً عن الواحد وليس الوجود غاية لعلم الواحد بل يصدر الوجود عن الواحد تلقائيًا لكماله وجماله المطلق. وهنا يكرر الفارابي نظرية الفيض الأفلوطينية الإشراقية دون تعديل أو تبديل في مضامينها الأساسية التي تخرج عن الاعتقاد الإسلامي؛ لأن القول بفيض الوجود عن الله تعالى تلقائيًا دون إرادة منه، سبحانه، فيه تعطيل لصفة من صفاته، جل شأنه، هي صفة الخلق، فالله هو الخالق الرازق المحيي المميت، وفيه تعطيل لصفة الإرادة، فالله مريد لما يخلق، فعال لما يريد. والفارابي بقوله هذا قد دخل في زمرة المعطلة.

أما كيف تصدر الموجودات عن الله، فالواحد عند الفارابي لا يصدر عنه إلا واحد لأنه عقل مفارق للمادة لا يقبل التكثر، فالفيض يصدر عن فعل التعقل الإلهي، ويتم صدور العقول عنه تنازليًا. ومراتب الوجود حسب هذا الترتيب تكون ستة:

يصدر في المرتبة الأولى العقل الأول وهو ممكن الوجود بذاته وواجب الوجود بالأول. والعقل الأول يعقل ذاته فتصدر عنه الموجودات التي هي دونه لكونه عالمًا بذاته وبأنه مبدأ النظام والخير في الوجود على ما يجب أن يكون عليه. وإنما علمه هو العلة لوجود الأشياء. ومن العقل الأول يفيض العقل الثاني الذي هو أيضًا جوهر غير مادي فيعقل الأول فيلزم عنه وجود العقل الثالث، ويعقل ذاته فتصدر عنه السماء الأولى. وكذلك العقل الثالث يعقل الأول فيصدر عنه عقل رابع ويعقل ذاته فتصدر عنه كرة الكواكب الثابتة. والعقل الرابع يعقل الأول فيصدر عنه عقل خامس ويعقل ذاته فيصدر عنه كرة زحل. والعقل الخامس يعقل الأول فيصدر عنه عقل سادس ويعقل ذاته فتصدر عنه كرة المشتري. وكذلك العقل السادس يعقل الأول فيصدر عنه عقل سابع ويعقل ذاته فيصدر عنه كرة المريخ. والعقل السابع يعقل الأول فيصدر عنه عقل ثامن ويعقل ذاته فيصدر عنه وجود كرة الشمس. والثامن يعقل الأول فيصدر عنه عقل تاسع ويعقل ذاته فيصدر عنه وجود كرة الزُهرة. والتاسع يعقل الأول فيصدر عنه عقل عاشر ويعقل ذاته فيصدر عنه وجود كرة القمر. أما العقل الحادي عشر، فهو يعقل ذاته ويعقل الأول وعنده ينتهي وجود العقول والمعقولات، كما تنتهي عند كرة القمر الأجسام السماوية التي تتحرك دورًا. ويوجد دون فلك القمر عالم الكون والفساد أي عالم الصيرورة والتغير، وتتسلسل الكائنات في عالم الكون والفساد من الأخس إلى الخسيس حسب العنصر والمادة إلى أن تصل إلى مراتب المعادن فالنباتات والحيوانات غير الناطقة فالحيوان الناطق الذي لا يوجد أفضل منه. وكل موجود يحتاج في وجوده إلى مادة يخلق منها وصورة يُخلق عليها. وهكذا كان تصور الفارابي للخلق. وكما ترى فهو قد أخذه من أصول يونانية أتت إليه عن طريق أفلوطين، لكن أفلوطين نفسه لم يقل بالعقول العشرة بل كان الصدور عنده يبدأ من الأول الواحد فالعقل فالنفس الكلية.

هام

ويقول أبو البركات البغدادي (ت نحو 560هـ، 1165م) عن عقول الفارابي العشرة: ¸إن فلاسفة الإسلام أوردوها بدون برهان ووضعوها وضعًا بدون تحقيق أو بحث· ثم يقول : ¸كان الأحرى بهم أن يقولوا إنها وحي حتى يكف الناس عن التشنيع عليهم

ويقول عنها ابن رشد : ¸إن هذه الأشياء هي التي أضاعت هيبة فلاسفة الإسلام وجعلت الغزالي يُنعي عليهم تهافتهم.

القضية الثالثة النفس[عدل]
يجمع الكندي في مسألة النفس بين رأي الحكيمين أفلاطون وأرسطو ولا يزيد على ذلك شيءًا، ويقول إنها: أي النفس، ¸تمامية جرم طبيعي ذي آلة قابلة للحياة·، وهي أيضًا ¸استكمال أول لجسم طبيعي ذي حياة بالقوة·. هذا ما كان فيه الكندي على رأي أرسطو، أما النفس في رأي أفلاطون، فهي: ¸جوهر عقلي متحرك من ذاته·، وهي جوهر إلهي بسيط لا طول له ولا عرض ولا عمق، وهي نور الباري والعالم الشريف الذي تنتقل إليه نفوسنا بعد الموت، هو مقامها الأبدي ومستقرها الدائم. فالنفس عنده خالدة لكنه لا يقطع بشيء فيما إذا كانت قد وُجدت قبل البدن على زعم أفلاطون أم وجدت معه كما تقول الشريعة. وعلاقة النفس بالبدن عارضة وهي لا تفعل إلا بالبدن، وهي متحدة به لكنها تبقى بعد فنائه. وتسير النفس بعد موت البدن إلى المستقر الأعلى مباشرة. ومن النفوس ما فيها دنس فيقيم في كل فلك من الأفلاك مدة من الزمان حتى يتهذب وينقى ويرتفع إلى كوكب أعلى، فإذا صارت إلى الفلك الأعلى ونقيت غاية النقاء، وزالت أدناس الحس وخيالاته وخبثه منها، ارتفعت إلى عالم العقل، وطالعت نور البارئ، وفوض إليها البارئ أشياء من سياسة العالم تلتذ بفعلها والتدبير لها. وهذا التصوير لرحلة النفس بعد فناء الجسد إلى العالم العلوي فيه شبه كبير بما يسميه أفلاطون الجدل الصاعد. ويقسم الكندي قوى النفس إلى ثلاث هي: القوى الغضبية، والقوى الشهوانية، والقوى العقلية، وآلة النفس التي تشترك بها مع الحس والعقل هي الدماغ، وآلتها التي تدرك بها جميع المحسوسات هي أعضاء الحس الخمسة. ويقسم الكندي قوى النفس إلى الحاسة والمتوسطة والعاقلة. أما القوى الحاسة فهي التي تدرك صور المحسوسات في مادتها، وأما القوى المتوسطة فهي القوى المصورة والمتخيلة، وهي التي توجد صور الأشياء مع غيبة حواملها عنها، أي مع غيبة أعيانها ، وتستطيع أن تركب إنسانًا برأس حصان وتعمل في حالتي النوم واليقظة. ومنها القوى الحافظة وهي الذاكرة، ومنها القوى الغضبية وهي التي تدفع الإنسان إلى ارتكاب الأمر العظيم، ومنها الشهوانية الغازية، وهما القوتان اللتان بهما يحقق شهواته من المطعوم والمنكوح. أما القوى العاقلة، فهي التي تدرك صور المجردات دون مادة، أي القدرة على الفكر المجرد والانتقال من العقليات إلى العقليات. أما العقل عنده، فيكون بالقوة أي ممكنا ويخرج من الإمكان إلى الفعل أي إلى الوجود الحقيقي بفعل التعقل نفسه.

كان الفارابي في مسألة النفس تابعًا لفلاسفة اليونان خاصة الحكيمين أفلاطون وأرسطو. ويقسم الفارابي النفوس إلى نفس العالم ونفوس السماوات ونفس الإنسان ونفس الحيوان. وتتفاعل هذه النفوس فيما بينها لتقوم الحياة. وأعلاها نفوس السماوات والعالم، ويقل حظ النفس في الشرف والرفعة إلى أن تصل إلى النفس النباتية. وهذا الترتيب هو ترتيب أرسطو للنفوس. وذهب الفارابي مذهب أرسطو في تعريف النفس إذ قال إنها ¸استكمال أول لجسم طبيعي آلي ذي حياة بالقوة· ويقول الفارابي إن النفس هي صورة الجسد وإنها جوهر روحي مباين له. ويذهب الفارابي مذهبًا أفلاطونيًا حيث يتبع برهان أفلاطون في طبيعة النفس، فيقول: إن النفس تدرك المعقولات وهي معان مجردة فلابد أن تكون طبيعتها من طبيعة موضوعات إدراكها، فهي لذلك جوهر معقول وهي مستقلة عن آلتها الجسم. والنفس تدرك الأضداد، والمادة لا تستطيع أن تفعل ذلك فهي إذن مختلفة عن المادة، والعقل قد يقوى بعد الشيخوخة، لكن الجسد يضمحل، فالنفس إذن ليست من جنس الجسد. أما خلود النفس بعد فناء الجسد المادي، فالفارابي يقول بخلود النفس الفاضلة التي كانت تسعى لتحقيق السعادة، وذلك بتحصيل الفضائل العقلية، وأما النفوس التي كانت منغمسة في الشهوات، فهذه لا يضمن لها الفارابي بقاءً بعد الموت لأنها حينئذ تكون كالسباع والأفاعي مجرد هيولى، أي مادة تفنى بفناء الجسد، وتنتهي بانتهائه. والفارابي هنا أقرب إلى أفلاطون منه إلى أرسطو، ورأيه في فناء النفوس الخبيثة يتعارض مع رأي الشريعة التي تقول ببعث النفوس الخبيثة والطيبة يوم القيامة فتحاسب على ما قدمت إن خيرًا فخير وإن شرًا فشر.

لكن تقسيم النفوس عنده هو نفس التقسيم الذي نجده عند أرسطو في كتاب النفس.

فالقوة الناطقة هي التي يميز بها الإنسان بين الأشياء العقلية ويعرف بها عمل الإرادة ويعمل بناء على توجيهاتها، والنزوعية هي التي يكون بها الحب والبغض والصداقة والعداوة، والمخيلة هي الذاكرة التي تحفظ رسوم الأشياء بعد غيابها، والحاسة هي التي تدرك المحسوسات عن طريق الحواس الخمس وتدرك اللذة والألم لكنها لا تميز بين الضار والنافع، وأما الحيوان غير الناطق، فتوجد عنده القوة الباقية دون الناطقة وبعضها عندها القوة النزوعية والحاسّية فقط.

أما القوة الناطقة عند الإنسان، فهي التي تعقل المعقولات وبها تحصل الصناعات والعلوم، ويقسمها الفارابي إلى العقل النظري والعقل العملي، فالنظري مهمته فعل التجريد والعملي يركِّب الأشياء ويوائم بينها. والنظري له مراتب، منها العقل الهيولاني، وهو بالقوة، والعقل بالملكة والعقل المستفاد. فالعقل الهيولاني أو المنفعل يكون فارغًا من المعلومات، ولكن له الاستعداد على تقبل المعلومات كلها كعقل الطفل.

أما العقل بالملكة أو العقل بالفعل، فيأتي في الرتبة بعد العقل الهيولاني، إذ إنه بعد أن يتقبل العقل المنفعل صور الأشياء يكتسب العقل بالقوة ما لم يكن فيه من قبل فيصبح عقلاً بالفعل بعد أن كان بالقوة ، وهكذا يستمر في العمل من القوة إلى الفعل على الدوام. والخروج من القوة إلى الفعل أو المعرفة المكتسبة يستفيدها العقل بالفعل من العقل الفعال الذي يسميه الفارابي الروح الأمين وروح القدس.

أما العقل المستفاد فهو العقل، وقد صار بالفعل وأصبح يعلم المعقولات كلها دون مادتها بل بصورها المجردة التي اكتسبها الإنسان الذي استكمل عقله المنفعل بالمعقولات كلها وصار عقلاً بالفعل ومعقولاً بالفعل، وهو أرقى من العقل المنفعل وأكثر كمالاً منه وأكثر ابتعادًا عن المادة وأقرب إلى العقل الفعال الذي يشع عليه المعرفة إشعاعًا، وهذا هو ما يسميه الفارابي المعرفة الإشراقية. والذي نراه هنا أن الفارابي جمع بين فلسفتي أفلاطون وأرسطو؛ فبينما تراه أسند جزءًا من المعرفة إلى الحس ـ كما فعل أرسطو ـ يعود تارة أخرى إلى العقل الفعال لينهل منه معرفة يفيضها عليه العقل الفعال ـ كما فعل أفلاطون ـ وظل مخلصًا لفلسفة حكماء اليونان.

يقسم ابن سينا النفس إلى ثلاثة أقسام؛ النفس النباتية، وهي كمال أول لجسم طبيعي آلي في إدراك الجزئيات وتحريك الإرادة، والنفس الحيوانية هي كمال لجسم طبيعي آلي في إدراك الجزئيات وتحريك الإرادة، والنفس الإنسانية، وهي كمال أول لجسم طبيعي آلي في فعل الاختيار الفكري والاستنباط والاستقراء، أي إدراك الكلي بالنظر إلى أجزائه وإدراك الكليات المجردة.

براهين وجود النفس: هي البرهان الطبيعي والبرهان النفسي والبرهان الاستمراري وبرهان الإنسان المعلق في الهواء.

البرهان الطبيعي: وهو دليل استفاده ابن سينا من فلسفتي أفلاطون وأرسطو، مؤداه أن أفعال الكائن الحي من تَغَذّ ونمو وتوليد وإحساس وحركة بالإرادة، لا يمكن أن تصدر عن الجسم وحده، ومن ثم لابد من التسليم بأنها تصدر عن مبدأ آخر في ذاتها غير الجسم وهو النفس.

البرهان النفسي: النفس المدركة عند الإنسان تختلف عن الكائنات غير المدركة، فأفعال الإنسان، كالنطق وتصور المعاني الكلية العقلية المجردة ومعرفة المجهول من المعلوم، كل هذه ليست أفعالاً للجسم فلابد أنها أفعال النفس.

البرهان الاستمراري: الجسم يخضع للتغيُّر والتبدُّل، لكن جوهر النفس يظل هو هو، ونستطيع أن نعرف ذلك من الذكريات المترابطة، فإذا تأمل الإنسان نفسه وجد أنه خلال عشرين سنة ظل هو هو، وإن تبدل جسمه وطرأ عليه كثير من التغير والتبدل، فالذات مستمرة الوجود.

برهان الإنسان المعلق في الهواء: فحوى هذا الدليل أن الإنسان، وإن كان طائرًا أو معلقًا في الهواء، يستطيع أن يغفل عن أعضاء بدنه، لكنه لا يستطيع أن يغفل عن نفسه وشعوره بأنيته وهذا برهان على وجود النفس.

أما رأي ابن سينا في خلود النفس وبقائها بعد فَنَاء الجسد، فتصوره قصيدته العينية التي يقول في مطلعها:

هبطت إليك من المحل الأرفع *** ورقاء ذات تعزُّزٍ وتمــــــــــــنُّع

محجوبة عن كل مقلة عارف *** وهي التي سفرت ولم تتبرقــــع

وصلت على كُرْه إليك وربما *** كرهت فراقك وهي ذات تفجُّع

إلى ان يقول:

سجعت وقد كُشف الغطاء فأبصرت *** ماليس يُدرك بالعيون الهجّــــع

وغدت مفارقة لكل مُخلّفٍ عنها *** حليف الترب غير مُشيَّع

والقصيدة طويلة وهي تكشف أن أصل النفس عند الشيخ الرئيس عُلْويٌّ، إذ إنها تفيض من العقل الفعال وهي روح لا تمسكه الحواس، وعلاقة الجسد بالنفس عَرَضيَّة، كأن يحط طائر على غصن. وآراء ابن سينا في النفس لا تخرج عن مقالة أفلاطون عن العالم غير المحسوس الذي هبطت منه النفس وهو عالم المُثُل ـ كل شيء في الأرض له مثاله في السماء ـ أما خلود النفس، فيقول ابن سينا إن الذي لا يفنى منها هو العقل الفعّال، أما النفس الناطقة فتفنى بفناء الجسد. ويورد ابن سينا مسألة العقول العشرة كما هي عند الفارابي، ويضيف إليها العقل القدسي، وهو العقل الذي عنده استعداد للاتصال بالعقل الفعال ولا يحتاج في هذا إلى مجهود أو تخريج وتعليم. والمعرفة عنده حدس مباشر من العقل الفعال دون وسائط مادية، والقوة القدسية عند ابن سينا توجد فقط عند الأنبياء، وهي أعلى مراتب القوى الإنسانية.

أما الموجودات عند ابن رشد فمنها ما هو مادي ومنها ما هو عقلي، والموجودات العقلية تتجلّى فيها الوحدة وكمال الوجود وهي مراتب بعضها فوق بعض، وكل العقول تعقل ذاتها وتعرف صلتها بالعلة الأولى، والمادة تنفعل أما العقل فيقبل.

والنفس الإنسانية عند ابن رشد تتعلق بالجسد كتعلق الصورة بالهيولى أي أنها علاقة عرضية تنتهي بفناء الجسد. ويرفض ابن رشد مذهب ابن سينا في بقاء النفوس المتكثرة ويقول إنها لا تبقى إلا باعتبارها كمالاً لجسدها. ورأي ابن رشد في النفس مزيج أفلاطوني أرسطي، فالعقل الهيولاني عقل أزلي، أما العقل المنفعل فهو استعداد الإنسان وقدرته على المعرفة العقلية، وهذا العقل يوجد بوجود الإنسان ويفنى بفنائه.

علماء الإسلام ورأيهم حول الفلسفة[عدل]
أبو حامد الغزالي
كان عصر أبي حامد الغزالي يعج بالفرق الإسلامية، فآلى على نفسه أن يعرف كل هذه الفرق ليتبين له الحق عندها من الباطل. ومن هنا بدأ رحلته في المعرفة التي كانت سائدة في زمانه فتعرف على كل الفرق معرفة الدارس الممحِّص، وعرف من بين هذه الفرق، الفلاسفة، فهضم ما عندهم وكتب في ذلك كتابين أحدهما مقاصد الفلاسفة عرض فيه آراءهم دون نقض وكتابًا أسماه تهافت الفلاسفة رد فيه على مزاعم الفلاسفة في قضايا الفلسفة الرئيسية في زمانه كالله والعالم والنفس.

أما وجود الله، عز وجل، فالدليل عليه عنده هو دليل الصنعة التي تدل على الصانع، يقول في كتابه إحياء علوم الدين: " إن هذا الأثر العجيب والترتيب المحكم لا يستغني عن صانع يدبره وفاعل يحكمه ويقدره بل تكاد فطرة النفوس تشهد بكونها مقهورة تحت تسخيره ومصرّفة بمقتضى تدبيره". ويثبت الغزالي لله الصفات التي وصف بها الله تعالى نفسه.

والعالم عنده مخلوق لله تعالى وهو حادث، والله هو الذي أحدثه، أما قول الفلاسفة بقدم العالم، فلا يرى له تخريجًا مقبولاً، وينتقد الغزالي نظرية الفيض عند الفارابي وابن سينا ويرى أنها تعطيل لصفة الخلق عند الحق عز وجل. أما خلود النفس وبقاؤها بعد الموت، فيرى الغزالي أن النفوس الطيبة تخلد في الجنة والخبيثة تخلد في النار. ويعترف الغزالي بالحواس وسائل للمعرفة، ويرى أنها مفاتيح المعرفة، لكنه يرى أن المعرفة الحقة هي التي تكون عن طريق الحدس؛ أي المعرفة المباشرة. ويرى الغزالي أن الإيمان قد يقتضي من الإنسان البحث والنظر ومعرفة الاستدلال والاستنباط لإثبات وجود الله، لكنه يعتقد أن الإيمان في المحصلة النهائية نور يقذفه الله في قلب العبد فينكشف له اليقين انكشافًا. وهنا ترى أن الغزالي، وإن اختلف مع الفلاسفة كالفارابي وابن سينا في كثير مما ذهبوا إليه، من مذهب أهل اليونان في القول بقدم العالم وبالفيض بدلاً من الخلق من العدم ففارقوا الشرع، فالغزالي لم يفارق الشرع لكنه يتفق مع هؤلاء في فرع من فروع المعرفة، وهو المعرفة الحدسية أو المعرفة المباشرة أو الإدراك المباشر الذي لا يحتاج إلى وسائط حسية معرفية. ويعول الغزالي في النهاية على هذه المعرفة في تحصيل اليقين.

ابن تيمية
يختلف ابن تيمية عن الغزالي في أنه لم يقبل من الفلاسفة لا المقدمات ولا النتائج ونعى عليهم اعتمادهم على العقل وحده وسيلة للمعرفة فأنكر أدلة القائلين بالواجب الوجود، والممكن الوجود في إثبات وجود الله تعالى، وقال: ¸إن القائلين بواجب الوجود لم يقيموا دليلاً على واجب الوجود فإنهم جعلوا وجوده موقوفًا على إثبات (الممكن) الذي يدخل فيه القديم، فلا يمكن إثبات واجب الوجود على طريقتهم إلا بعد إثبات ممكن قديم، وهذا ممتنع في بديهة العقل·. انظر: ابن تيمية، تقي الدين.

ويقول ابن تيمية: ¸وأمكنهم أن يستدلوا على أن المحدَث لابد له من قديم وهو واجب الوجود ، ولكن أثبتوا قديمًا ليس بواجب الوجود، فصار ما أثبتوه من القديم يناقض أن يكون هو رب العالمين، إذ أثبتوا قديمًا ينقسم إلى واجب وإلى غير واجب. والواجب الذي أثبتوه قالوا: إنه يمتنع اتصافه بصفة ثبوته، وقالوا لا يكون صفة ولا موصوفًا البتة، وهذا ممتنع الوجود، لا ممكن الوجود، فضلاً عن أن يكون واجب الوجود·. وفند ابن تيمية آراء الفلاسفة في قدم العالم لأنهم يقولون إن الله فاعل بالإيجاب لا بالاختيار. فالله عنده فاعل قادر على الفعل منذ الأزل لكنه فاعل بالاختيار لأن الاختيار صفة تناسب الإله، فله أن يفعل وأن لا يفعل مع قدرته على الفعل والترك، فلا يجب عليه شيء. وقد علمنا من الفارابي وابن سينا وابن رشد كذلك أن الله خلق العالم ضرورة، وهذا هو الذي جعل ابن تيمية يقف مدافعًا عن الشرع والمعرفة النقلية التي يرى أنها لا تضاد العقل بل إن صريح المعقول عنده لا يتعارض مع صحيح المنقول. وقد كتب في ذلك كتابًا ضخمًا أسماه درء تعارض العقل والنقل انتصر فيه للفطرة السليمة والمنطق الفطري الذي لا يتعارض ولا يعارض النقل بالمقارنة مع المنطق الأرسطي الذي يخضع لمكونات ثقافية ولغوية تجعلنا نقبل منه ما تقبله فطرتنا السليمة ونرفض ما ترفضه.

أدب عربي
غابات الجميز
مجموعة قصصية بقلم جمال النشار
غابات الجميز هي مجموعة قصصية للكاتب جمال النشار - اجتماعية سياسية تصدر عن دار ليلي - كيان كورب - القاهرة - جمهورية مصر العربية ضمن اطار مشروع ثقافي تبنتة الدار تحت عنوان ( النشر لمن يستحق) لطرح الف عنوان لألف كاتب شاب اعتمادا علي الموهبة ولضخ دماء جديدة في عالم الادب العربي

عن الكاتب :

مواليد 1985 بحي الظاهر بالقاهرة ..نشأ في ظروف معيشية متوسطة بل اقرب الي التواضع..وتلقي تعليما خاصا في مجال السياحة ليكون بعيدا تماما عما حلم بة طوال عمره في العمل ككاتب او مؤلف ..اعتمد علي التعلم الذاتي في دراسة كل من الادب العربي والأدب العالمي وبخاصة الانجليزي والامريكي..ودرس مذاهب الفلسفة المطلقة والفلسفة الاسلامية ..اتجة للتدوين علي شبكة الانترنت عندما لم يجد فرصة لنشر كتاباتة حتي اتته فرصة النشر بالمشروع المذكور " ويعد كتاب "غابات الجميز" هو اول كتاب رسمس ينشر للكاتب بعد التدوين

عن الكتاب :

غابات الجميز : اسوحي الكاتب حكاياتة وعنوان كتابة من انماط معينة من الشعب المصري حيث عبر بصدق عن اشكال او حالات يسميها البعض في تصنيف خاطئ : الحقد الطبقي..حيث اندثر مفهوم العدالة الاجتماعية..وانتشر نوع جديد من الفقر ..يعيش اهله في عالم من التخبط والتمني..لدرجة وصولهم لحالة الرضا بثمار فاكهة الجميز - ثمار لاتعد فاكهة لندرة وجود الحلاوة فيها - كمتعة لهم ..حيث نسوا او تناسوا ان حلامهم البعيدة ليست سوي حقوق مشروعة في عوالم اخري

ابن خلدون

1332 - 1406 ولد عبد الرحمن بن محمد بن خلدون في تونس وعاش في اقطار المغرب العربي المختلفة ما يقارب الخمسين عاماً . ثم استقر به الامر بعد ذلك في مصر التي وصل اليها سنة 1384 ، وبقي فيها حتى وفاته. وهو يعد من كبار العلماء الذين انجبهم العالم العربي و الإسلامي ، اذ قدم نظريات كثيرة جديدة في علمي الاجتماع والتاريخ ، بشكل خاص في كتابيه : العبر والمقدمة . وقد عمل في التدريس في بلاد المغرب ، بجامع القرويين في فاس ، ثم في الجامع الازهر في القاهرة ، والمدرسة الظاهرية، وغيرها من محافل المعرفة التي اكثرت في ارجاء العالم الاسلامي المختلفة خلال القرن الثالث عشر نظراً لحض الدين الحنيف للناس على طلب العلم. وقد عمل ابن خلدون في مجال القضاء أكثر من مرة ، وحاول تحقيق العدالة الاجتماعية في الاحكام التي اصدرها. ونحن نقتطف وصفه لمعاناته في هذا المجال في كتاب مذكراته التعريف بأبن خلدون. ولكن ابن خلدون كان دبلوماسياً حكيماًايضاً.وقد أُرسل في أكثر من وظيفة دبلوماسيةلحل النزاعات بين زعماء الدول : مثلاً ، عينه السلطان محمد بن الاحمر سفيراً له إلى امير قشتالة للتوصل لعقد صلح بينهما 'نص عريض'.. وبعد ذلك بأعوام استعان به اهل دمشق لطلب الامان من الحاكم المغولي القاسي تيمور لنك ، وتم اللقاء بينهما. ونحن في الصفحات التالية نقتطف ايضاً وصف ابن سينا لذلك اللقاء في مذكراته. اذ يصف ما رآه من طباع الطاغية ، ووحشيته في التعامل مع المدن التي يفتحها ، ويقدم تقييماً متميزاً لكل ما شاهد في رسالة خطها لملك المغرب. الخصال الاسلامية لشخصية ابن خلدون ، اسلوبه الحكيم في التعامل مع تيمور لنك مثلاً، وذكائه وكرمه ، وغيرها من الصفات التي ادت في نهاية المطاف لنجاته من هذه المحنة، تجعل من التعريف عملاً متميزاً عن غيره من نصوص ادب المذكرات العربية والعالمية. فنحن نرى هنا الملامح الاسلامية لعالم كبير واجه المحن بصبر وشحاعة وذكاء ولباقة. من التعريف بأبن خلدون ورحلته غرباً وشرقاً[1] الرحلة إلى المشرق ، وولاية القضاء بمصر: ولما رحلت من تونس منتصف شعبان من سنة اربع وثمانين ، اقمنا في البحر نحواً من اربعين ليلة ، ثم وافينا مرسى الاسكندرية يوم الفطر . ولعشر ليال من جلوس الملك الظاهر على التخت ، واقتعاد كرسي الُملك دون اهله بني قلاوُن، وكنا على ترقب ذلك، لما كان يؤثر بقاصية البلاد من سموه لذلك ، وتمهيده له . واقمت بالاسكندرية شهراً لتهيئة اسباب الحج ولم يُقدّر عامئذ ، فانتقلت إلى القاهرة أول ذي العقدة ، فرأيت حضرة الدنيا ، وبستان العالم ، ومحشر الامم ، ومدرج الذر[2] من البشر ، وايوان الاسلام ، وكرسي المُلك ، تلوح القصور والاواوين في جوه ، وتزهر الحوانك والمدارس بآفاقه ، وتضئ البدور والكواكب من علمائه ، قد مثل بشاطئ بحر النيل نهر الجنة ومدفع مياه السماء ، يسقيهم النهل والعلل سيحه[3] ويجني اليهم الثمرات والخيرات ثجه[4] ، ومررت في سكك المدينة تغص بزحام المارة ، واسواقها تزخر بالنعم ، وما زلنا نحدثُ عن هذا البلد ، وبُعد مداه في العمران ، واتساع الاحوال ، ولقد اختلفت عبارات من لقيناه من شيوخنا واصحابنا ، حاجبهم وتاجرهم ، بالحديث عنه . سألت صاحبنا قاضي الجماعة بفاس ، وكبير العلماء بالمغرب ، أبا عبد الله المقري ، مقدمه من الحج سنة اربعين ، فقلت له : كيف هذه القاهرة؟ فقال: من لم يرها لم يعرف عز الاسلام . وسالت شيخنا أبا العباس ابن ادريس كبير العلماء ببجاية مثل ذلك فقال : كأنما انطلق اهله من الحساب ، يُشير إلى كثرة اممه وامنهم العواقب . وحضر صاحبنا قاضي العسكر بفاس ، الفقيه الكاتب أبو القاسم البرجي بمجلس السلطان ابي عنان ، منصرفه من السفارة عنه إلى ملوك مصر ، وتادية رسالته النبوية إلى الضريح الكريم ، سنة ست وخمسين وسأله عن القاهرة فقال:

اقول في العبارة عنها على سبيل الاختصار : ان الذي يتخيله الانسان ، فانما يراه دون
الصورة التي تخيلها ، لاتساع الخيال عن كل محسوس ، الا القاهرة ، فانها اوسع من كل ما يُتخيل فيها . فأعجب السلطان والحاضرون بذلك. ولما دخلتها ، اقمت اياماً ، وانثال على طلبة العلم فيها ، يلتمسون الافادة مع قلة البضاعة ، ولم يُوسعوني عذراً ، فجلست للتدريس بالجامع الازهر منها. ثم كان الاتصال بالسلطان ، فأبر اللقاء ، وأنس الغُربة، ووفر الجراية من صدقاته ، شأنه مع أهل العلم ، وانتظرت لحاق اهلي وولدي من تونس ، وقد صدهم السلطان هنالك عن السفر ، اغتباطاً بعودي اليه ، فطلبت من السلطان صاحب مصر الشفاعة اليه في تخلية سبيلهم .

ثم هلك بعض المدرسين بمدرسة القمحية[5]  بمصر ، من وقف صلاح الدين بن أيوب ، فولاني تدريسها مكانه ، وبينما أنا في ذلك ، اذ سخط السلطانُ قاضي المالكية في دولته ، لبعض النعات فعزله ، وهو رابعُ اربعة بعدد المذاهب ، يُدعى كل منهم قاضي القضاة ، تمييزاً عن الحكام بالنيابة عنهم ، لاتساع خطة هذا المعمور ، وكثرة معالمه ، وما يرتفع من الخصومات في جوانبه ، وكبير جماعتهم قاضي الشافعية ، لعُموم ولايته في الاعمال شرقاً وغرباً ، وبالصعيد والفيوم ، واستقلاله بالنظر في اموال اليتام ، والوصايا، ولقد يقال بأن مباشرة السلطان قديماً بالولاية انما كانت تكون له. 
فلما عُزل هذا القاضي المالكي سنة ست وثمانين ، اختصني السلطان بهذه الولاية ، تاهيلاً لمكاني ، وتنويهاً بذكري ، وشافهته بالتفادي من ذلك ،  فأبى الا امضاءه ، وخلع عليه بايوانه ، وبعث من كبار الخاصة من اقعدني بمجلس الحكم بالمدرسة الصالحية ، بين القصرين ، فقمت بما دفع الي من ذلك المقام المحمود ، ووفيت جهدي بما امنني عليه من أحكام الله ، لا تاخذني في الحق لومة ، ولا يزعني عنه جاهً ولا سطوة ، مسوياً في ذلك بين الخصمين ، آخذاً بحق الضعيف من الحكمين ، معرضاً عن الشفاعات والوسائل من الجانبين ، جانحاً إلى التثبيت في مساع البينات ، والنظر في عدالة المنتصبين لتحمل الشهادات ، فقد كان البر منهم مختلطاً بالفاجر ، والطيب متلبساً بالخبيث ، والحكام ممسكون عن انتقادهم ، متجاوزون عما يظهرون عليه من هناتهم ، لما يموهون به من الاعتصام باهل الشوكة ، فان غالبهم مختلطون بالامراء ، معلمين للقرآن ، وائمة في الصلوات ، يلبسون عليه بالعدالة، فيظنون بهم الخير ، ويقسمون لهم الحظ من الجاه في تزكيتهم عند القضاة ، والتوسل لهم ، فاعضل داؤهم ،وفشت المفاسد بالتزوير والتدليس بين الناس منهم ، ووقفت على بعضها فعاقبت فيه بموجع العقاب ، ومؤلم النكال ، وتأدى الي العلم بالجرح في طائفة منهم ، فمنعتهم من تحمل الشهادة، وكان منهم كتاب لدواوين القضاة ، والتوقيع في مجالسهم ، قد دربوا على إملاء الدعاوى ، وتسجيل الحكومات ، واستخدموا للأمراء فيما يعرض لهم من العقود باحكام كتابتها ، وتوثيق شروطها ، فصار لهم بذلك شفوف[6]  على اهل طبقتهم ، وتمويه على القضاة بجاههم ، يدرعون[7]  به مما يتوقعونه من عتبهم ، لتعرضهم لذلك بفعلاتهم ، وقد يسلط بعض منهم قلمه على العقود المحكمة، فيوجد السبيل إلى حلها بوجه فقهي ، او كتابي ، ويبادر إلى ذلك متى دعا اليه داعي جاهٍ او منحة ، وخُصوصاً في الاوقاف التي جاوزت حدود النهاية في هذا المصر بكثرة عوالمه ، فاصبحت خافية الشهرة ، مجهولة الاعيان ، عرضة للبطلان ، باحتلاف المذاهب المنصوبة للحكام بالبلد ، فمن اختار فيها بيعاً او تمليكاً ، شارطوه واجابوه ، مُفتاتين فيه على الحكام الذين ضربوا دُونه سد الحظر والمنع حماية من التلاعب، وفشا في ذلك الضرر في الاوقاف ، وطرق[8]  الغرر في العقود والاملاك.
فعاملت الله في حسم ذلك بما آسفهم على واحقدهم ، ثم التفت إلى الفتيا بالمذهب ، وكان الحكام منهم على جانب من الخبرة ، لكثرة معارضتهم ، وتلقينهم الخصوم ، وفُتياهم بعد نفوذ الحكم، واذا فيهم اصاغر ، بيناهم يتشبثون بأذيال الطلب والعدالة ولا يكادون ، اذا بهم طفروا إلى مراتب الفتيا والتدريس ، فاقتعدوها ، وتناولوها بالجُزاف ، واجتازوها من غير مثرب[9] ولا منتقد للاهليه ولا مرشح ، اذ الكثرة فيهم بالغة ، ومن كثرة الساكن مشتقة ، وقلم الفتيا في هذا المصر طلق، وعنانها مرسل ، يتجاذب كل الخصوم منه رسنا ، ويتناول ممن حافته شقاً ، يرزم به الفلج على خصمه ، ويستظهر به لارغامه ، فيعطيه المفتي من ذلك ملء رضاه ، وكفاء امنيته ، متتبعاً اياه في شعاب الخلاف ، فتتعارض الفتاوى وتتناقض ، ويعظم الشغب ان وقعت بعد نفوذ الحكم ، والخلاف في المذاهب كثير ، والانصاف متعذر ، واهلية المفتي او شهرة الفتيا ليس تمييزها للعامي ، فلا يكاد هذا المدد ينحسر ولا الشغب ينقطع. فصدعت في ذلك بالحق ، وكبحت اعنة اهل الهوى والجهل ، ورددتهم على اعقابهم ، وكان فيهم ملتقطون سقطوا من المغرب ، يشعوذون بمفترق من اصطلاحات العلوم هنا وهناك ، لا ينتمون إلى شيخ مشهور ، ولا يعرف لهم كتاب في فن ، قد اتخذوا الناس هزؤا ، وعقدوا المجالس مثلبة للاعراض ، ومأبنة للحرم ، فارغمهم ذلك مني ، وملأهم حسداً وحقداً علي ، وخلوا إلى اهل جلدتهم من سُكان الزوايا المنتحلين للعبادة ، يشترون بها الجاه ليُجيروا به على الله ، وربما اضطر اهل الحقوق إلى تحكيمهم ، فيحكمون بما يلقي الشيطان على السنتهم يترخصون به للاصلاح ، لا يزعهم الدين عن التعرض لاحكام الله بالجهل ، فقطعت الحبل في ايديهم ، وامضيت احكام الله فيمن اجاروه ، فلم يغنوا عنه من الله شيئاً ، واصبحت زواياهم مهجورة ، وبئرهم التي يمتاحون منها معطلة. وانطلقوا يراطنون السفهاء في النيل من عرضي ، وسوء الاحدوثة عني بمحتلف الافك ، وقول الزور ، يبثونه في الناس ، ويدسون إلى السلطان التظلم مني فلا يصغي اليهم ، وانا في ذلك محتسب عند الله ما منيت به من هذا الامر ، ومعرض فيه عن الجاهلين ، وماض على سبيل سواء من الصرامة ، وقوة الشكيمة ، وتحري المعدلة ، وخلاص الحقوق ، والتنكب عن خطة الباطل منى دعيت اليها ، وصلابة العود عن الجاه والاغراض متى غمزني لامسها ، ولم يكن ذلك شأن من رافقته من القضاة ، فنكروه علي ، ودعوني إلى تبعهم فيما يصطلحون عليه من مرضات الاكابر ، ومراعاة الاعيان ، والقضاء للجاه بالصور الظاهرة ، او دفع الخصوم اذا تعذرت ، بناء على ان الحاكم لا يتعين عليه الحكم مع وجود غيره ، وهم يعلمون ان قد تمالأوا عليه. وليت شعري ! ما عذرهم في الصور الظاهرة ، اذا علموا خلافها ، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول في ذلك : "من قضيت له من حق اخيه شيئاً فانما اقضي له من النار" فأبيت في ذلك كله الا اعطاء العهدة حقها ، والوفاء لها ولمن قلدنيها ، فاصبح الجميع علي البا[10] ، ولمن ينادي بالتافف مني عونا ، وفي النكير على امة ،واسمعوا الشهود الممنوعين ان قد قضيت بغير الحق ، لاعتمادي على علمي في الجرح ، وهي قضية إجماع ، وانطلقت الالسنة ، وارتفع الصخب ، وارادني بعض على الحكم بغرضهم فوقفت ، واغروا بي الخصوم فتنادوا بالتظلم عند السلطان ، وجمع القضاة واهل الفتيا في مجلس حفل للنظر في ذلك ، فخلصت تلك الحكومة من الباطل خلوص الابريز ، وتبين امرهم للسلطان ، وامضيت فيها حكم الله ارغاماً لهم ، فغدوا على حرد قادرين ، ودسوا لاولياء السلطان وعظماء الخاصة ، يقبحون لهم اهمال جاههم ، ورد شفاعتهم مموهين بان الحامل على ذلك جهل المصطلح ، وينفون هذا الباطل بعظائم ينسبونها الي ، تبعث الحليم ، وتغري الرشيد ، يستثيرون حفائظهم علي ، ويشربونهم البغضاء لي ، والله مجازيهم ومسائلهم . فكثر الشغب علي من كل جانب ، واظلم الجو بيني وبين اهل الدولة ، ووافق ذلك مصابي بالاهل والولد ، وصلوا من المغرب في السفين[11] ، فاصابها قاصف من الريح فغرقت ، وذهب الموجود والسكن والمولود ، فعظم المُصاب والجزع ، ورجح الزهد ، واعتزمت على الخروج عن المنصب ، فلم يوافقني عليه النصيح ممن استشرته ، خشية من نكير السلطان وسخطه ، فوقفت بين الورد والصدر ، وعلى صراط الرجاء والياس، وعن قريب تداركني اللطف الرباني ، وشملتني نعمة السلطان –ايده الله- في النظر بعين الرجمة ، وتخلية سبيلي من هذه العهدة التي لم اطق حملها ، ولا عرفت – كما زعموا – مصطلحها ، فردها إلى صاحبها الاول ، وانشطني من عقالها ، فانطلقت حميد الاثر ، مشيعاً من الكافة بالاسف والدعاء وحميد الثناء ، تلحظني العيون بالرحمة ، وتتناجى الامال فيّ بالعودة، ورتعت فيما كنت راتعاً فيه من قبل من مراعي نعمته وظل رضاه وعنايته ، قانعاً بالعافية التي سألها رسول الله صلى وسلم من ربه ، عاكفاً على تدريس علم او قراءة كتاب ، او اعمال قلم في تدوين او تاليف ، مؤملاً من الله قطع صبابة العمر في العبادة ، ومحو عوائق السعادة بفضل الله ونعمته. لقاء الامير سلطان المغل والطرر: ما وصل الخبر إلى مصر بأن الامير تمُر ملك بلاد الروم ، وخرب سيواس ، ورجع إلى الشام ، جمع السلطان عساكره ، وفتح ديوان العطاء، ونادى في الجند بالرحيل إلى الشام ، وكنت انا يومئذ معزولاً عن الوظيفة ، فاستدعاني دواداره يشبك[12] ، وارادني على السفر معه في ركاب السلطان ، فتجافيت عن ذلك. ثم اظهر العزم علي بلين القول ، وجزيل الانعام فاصخيتُ ، وسافرت معهم منتصف شهر المولد الكريم من سنة ثلاث ، فوصلنا إلى غزة ، فارحنا بها أياماً نترقب الأخبار ، ثم وصلنا إلى الشام مسابقين الططر إلى ان نزلنا شقحب واسرينا فصبحنا دمشق ، والامير تمُر في عساكره قد رحل من بعلبك قاصداً دمشق ، فضرب السلطان خيامه وابنيته بساحة قبة يُلبُغا. ويئس الامير تمُر من مهاجمة البلد ، فاقام بمرقب على قبة يُلبُغا يراقبنا ونراقبه أكثر من شهر ، تجاول العسكران في هذه الايام مرات ثلاثاً او اربعاً ، فكانت حربهم سجالاً ، ثم نمي الخبر إلى السلطان واكابر امرائه ، ان بعض الامراء المنغمسين في الفتنة يحاولون الهرب إلى مصر للثورة بها ، فاجمع رايهم الرجوع إلى مصر خشية من انتقاض الناس وراءهم ، واختلال الدولة بذلك ، فأسروا ليلة الجمعة من شهر (….) وركبوا جبل الصالحية ، ثم انحطوا في شعابه ، وساروا على شافة البحر إلى غزة ، وركب الناس ليلاً يعتقدون ان السلطان سار على الطريقة الاعظم إلى مصر ، فساروا عصباً وجماعات على شقحب إلى ان وصلوا إلى مصر ، واصبح اهل دمشق متحيرين قد عميت عليهم الانباء. وجائني القضاة والفقهاء ، واجتمعت بمدرسة العادلية ، واتفق رايهم على طلب الامان من الامير تمُر على بيوتهم وحرمهم ، وشاوروا في ذلك نائب القلعة ، فابى عليهم ذلك ونكره ، فلم يوافقوه . وخرج القاضي برهان الدين بن مفلح الحنبلي ومعه شيخ الفقراء بزاوية (…) فاجابهم إلى التامين ، وردهم باستدعاء الوجوه والقضاة ، فخرجوا اليه متدلين من السور بما صبحهم من التقدمة، فاحسن لقاءهم وكتب لهم الرقاع بالامان ، وردهم على احسن الآمال ، واتفقوا معه على فتح المدينة من الغد ، وتصرف الناس في المعاملات ، ودخول امير ينزل بمجل الامارة منها ، ويملك امرهم بعز ولايته. واخبرني القاضي برهان الدين انه ساله عني ، وهل سافرت مع عساكر مصر او اقمت بالمدينة ، فاخبره بمقامي حيث كنت ، وبتنا تلك الليلة على اهبة الخروج اليه ، فحدث بين بعض الناس تشاجر في المسجد الجامع ، وانكر البعض ما وقع من الاستنامة إلى القول. وبلغني الخبر من جوف الليل ، فخشيت الباردة على نفسي ، وبكرت سحراً إلى جماعة القضاة عند الباب ، وطلبت الخروج او التدلي من السور ، لما حدث عندي من توهمات ذلك الخبر ، فابوا على اولاً ، ثم اصغوا لي، ودلوني من السور ، فوجدت بطانته عند الباب ، ونائبه الذي عينه للولاية على دمشق ، واسمه شاه ملك ، من بني جقطاي اهل عصابته ، فحييتهم وحيوني ، وفديت وفدوني ، وقدم لي شاه ملك ، مركوباً ، وبعث معي من بطانة السلطان من اوصلني اليه . فلما وقفت بالباب خرج الاذن باجلاسي في خيمة هنالك تجاور خيمة جلوسه ، متكئاً على مرفقه ، وصحاف الطعام تمُر بين يديه ، يُشير بها إلى عصب المغل جلوساً امام خيمته ، حلقاً حلقاً . فلما دخلت عليه فاتحت السلام ، اوميت ايماءة الخضوع ، فرفع راسة ، ومد يده إلى فقبلتها ، واشار بالجلوس فجلست حيث انتهيت . ثم استدعى من بطانته الفقيه عبد الجبار بن النعمان من فقهاء الحنفية بخوارزم ، فاقعده يترجم ما بيننا ، وسألني من اين جئت من المغرب؟ ولما جئت؟ فقلت : جئت من بلادي لقضاء الفرض وركبت اليها البحر ، ووافيت مرسى الاسكندرية يوم الفطر سنة اربع وثمانين من هذه المائة الثامنة ، والمفرحات باسوارهم لجلوس الظاهر على تخت الملك لتلك العشرة الايام بعددها. فقال لي : "وما فعل معك؟" فقلت : "كل خير، بر مقدمي ، وأرغد قراي ، وزودني للحج ، ولما رجعت وفر جرايتي ، واقمت في ظله ونعمته ، رجمه الله وجزاه. فقال : وكيف كانت توليته اياك القضاء ؟ فقلت: مات قاضي المالكية قبل موته بشهر ، وكان يظن بي المقام المحمود في القيام بالوظيفة ، وتحري المعدلة والحق ، والاعراض عن الجاه ، فولاني مكانه ، ومات لشهر بعدها ، فلم يرض اهل الدولة بمكاني ، فادالوني منها بغيري جزاهم الله.[13] فقال لي : "واين ولدك؟" فقلت : بالمغرب الجواني كاتب للملك الاعظم هنالك. فقال وما معنى الجواني في وصف المغرب؟ فقلت هو في عرف خطابهم معناه الداخلي ، أي الابعد ، لان المغرب كله على ساحل البحر الشامي من جنوبه ، فالاقرب إلى هنا برقة ، وافريقية ، والمغرب الأوسط : تلمسان وبلاد زناتة ، والاقصى : فاس ومراكش ، وهو معنى الجواني. فقال لي : وسبتة؟ فقلت: ليست على البحر ، وهي في وسط التلول ، وكرسي ملوك المغرب من بني مرين. فقال : وسجلماسة؟ قلت: في الحد ما بين الارياف والرمال من جهة الجنوب. فقال : لا يقنعني هذا، واحب ان تكتب لي بلاد المغرب كلها ، اقاصيها وادانيها وجباله وانهاره وقراه وامصاره ، حتى كانني اشاهده. فقلت: يحصل ذلك بسعادتك ، وكتبت له بعد انصرافي من المجلس لما طلب من ذلك ، واوعيت الغرض فيه في مختصر وجيز يكون قدر اثنتي عشرة من الكراريس المنصفة القطع. ثم اشار إلى خدمه باحضار طعام من بيته يسمونه الرشتة، ويحكمونه على ابلغ ما يمكن ، فاحضرت الاواني منه ، واشار بعرضها علي ، فمثلت قائماً وتناولتها وشربت واستطبت ، ووقع ذلك منه احسن المواقع ، ثم جلست وسكتنا ، وقد غلبني الوجل بما وقع من نكبة قاضي القضاة الشافعية ، صدر الدين المناوي ، اسره التابعون لعسكر مصر . بشحقب ، وردوه ، فحبس عندهم في طلب الفدية منه ، فاصابنا من ذلك وجل ، فزورت في نفسي كلاماً اخاطبه به ، واتلطفه بتعظيم احواله ، وملكه . وكنت قبل ذلك بالمغرب قد سمعت كثيراً من الحدثان في ظهوره ، وكان المنجمون المتكلمون في قرانات العلويين يترقبون القآن العاشر في المثلثة الهوائية ، وكان يترقب عام ستة وستين من المائة السابعة . فلقيت ذات يوم من عام أحد وستين بجامع القرويين من فاس ، الخطيب أبا علي بن باديس خطيب قسنطينة ، وكان ماهراً في ذلك الفن ، فسالته عن القران المتوقع ، فقال لي: يدل على ثائر عظيم في الجانب الشمالي الشرقي ، من امة بادية اهل خيام ، تتغلب على الممالك ، وتقلب الدول ، وتستولي على أكثر المعمورة . فقلت : ومتى زمنه؟ فقال : عام اربعة وثمانين تنتشر اخباره. وكتب لي بمثل ذلك الطبيب ابن زرزر اليهودي ، طبيب ملك الافرنج ابن اذفونش ومنجمه . وكان شيخي رحمه الله امام المعقولات محمد بن إبراهيم الابلي منى فاوضته في ذلك ، او سايلته عنه يقول: امره قريب ، ولابد لك ان عشت ان تراه.


يعد كتاب البخلاء من اشهر المصادر الادبية في العصر العباسي. و قد قدم الجاحظ فيه صورة مصغرة عن الفقر في ذاك العصر. اسلوب الكتاب سردي



أو إمنحوتب الرابع .وكلمة أخناتون معناها الجميل مع قرص الشمس. وهو ملك فرعوني حكم مع زوجته نفرتيتي لمدة 17 سنة منذ عام 1369 ق.م. وقد حاول توحيد آلهة مصر القديمة بما فيها الاله آمون رع في شكل الإله الواحد آتون (مادة) . ونقل العاصمة من طيبة إلي عاصمته الجديدة أخيتاتون (مادة )بالمنيا .وفيها ظهر الفن الواقعي ولاسيما في النحت والرسم وظهر أدب جديد يتميز بالأناشيد للإله الجديد آتون . أو ما يعرف حاليا بنظام تل العمارنة . وإنشغل الملك أخناتون بإصلاحاته الدينية وانصرف عن السياسة الخارجية وإدارة الإمبراطورية الممتدة حتي أعالي الفرات والنوبة جنوبا . فانفصل الجزء الآسيوي منها . ولما مات خلفه أخوه توت عنخ آمون الذي ارتد عن عقيدة آتون وترك العاصمة الي طيبة وأعلن عودة عقيدة آمون معلنا أنه توت عنخ آمون .وهدم كهنة طيبة آثار أخناتون ومدينته ومحوا إسمه من عليها .

هذه الموسوعة هي أجزاء مختارة بعناية من موسوعة كبرى بصدد الإنتهاء من وضعها. وقد آثرت إصدار هذه الموسوعة حتى يتيسر للكثريين إقتناءها لا سيما وأنها تضم الحضارات القديمة الكبرى لنتعرف عليها. وقد اخترت أن أسميها (موسوعة حضارة العالم) لأن أي حضارة مهما تفرّدت أو تنوعت فهي كلها بزغت تحت سقف سماء الكرة الأرضية حيث نعيش في عالم واحد والكل فيه مشاركون.

فالحضارة العالمية هي إمتزاج حضاري خلال العصور والدهور كحلقات بنائية حضارية متصلة يكمل بعضها بعضاً رغم شتاتها الجغرافي وتعدد منابتها. فالإنسان إكتشف النار وصنع الفخار المشوي ليظل باقياً طوال الأزمان. كما صنع آلاته وأدواته وزرع أرضه ليوفي الحاجة الحياتية وللتّوافق مع طبيعة هذه الحياة ولتسهيل طرق العيش له. وقد تحقق هذا من خلال طبيعة البشر في الإيداع وميولهم للتطور. فهؤلاء البشر صنعوا هذه الحضارة بالمشاركة الجماعية حيث قامت الحضارات التاريخية الكبرى على أكتاف العبيد حيث أقاموا صروح الأوابد الكبرى التي ما زالت ماثلة أمامنا. ومن خلال ما خلّفه الإنسان في مسيرته وكينوته في الزمان والمكان ترك من بعده آثاره لتحكي لنا تاريخ الأمم والشعوب التي غبرت في دهاليز الزمن. وكانت رسالات تركوها وراءهم لنتعرف من خلال ما تركوه أو خلفوه على حياتهم وسبل معيشتهم وتاريخهم. حتى الإنسان البدائي في فجر البشرية ترك أدواته وآلاته الحجرية التي ما زالت آثارها بيننا حتى اليوم. وهذه الآثار الحجرية وغيرها من الرسومات الجدارية فوق جدران الكهوف ونقوشات الصخور في عصر ما قبل التاريخ الإنساني تحكي لنا قصة الإنسان في عالمه القديم حيث صور العالم من حوله بصدق. وهذا يدل على أن الإنسان فنان بطبعه وصانع بعقله.
كل الحضارت القديمة عبدت الشمس لأنها كانت مصدر الضوء والدفء. وكل البشر الأوائل عاشوا في الكهوف للوقاية من البرد والحر وهجمات الحيوانات المفترسة.
انطلق الإنسان الأول من أفريقيا على أقدامه ليكتشف العالم من حوله. وكان يحمل معه لغته وحضارته. واخترع الكتابة ليسجل الحوادث التي كانت تلم به للأجيال القادمة. فالإختراعات كانت لضرورة حياتية أو تعاملية أو للإستغناء عن القوة الحيوية في حياته بقدر الإمكان، فاخترع الآلة. من هنا كان الإمتزاج الحضاري سمة الإنسان وعرف من خلال هذا أنه لا يوجد من يعيش لنفسه فقط. فكوّن مجتمعاته التي تنوعت فيها الأعمال والمهام. فظهرت المدن والقرى وتخلى عن سُكنى الكهوف والأكواخ، وأخذ يبني بيته من الحجارة والطوب اللبن كلما حل في مجتمع جديد. من هنا عُرف البناء وعُرف الإستقرار المكاني. ولاحظ أن ثمة قوى أقوى منه كالشمس والرياح والبراكين وغيرها. وهذه القوى كانت تؤرّقه وتتهدده. فعبدها تقية من شرورها ومضارها. فبنى لها المعابد ليعبدها ويقدم القرابين لإرضائها. وصاغ حولها أساطيره التي تواردت إلينا حيث مزج فيها بين الخيال والواقع ولا سيما وأنه لا يعرف لها تفسيراً. فعلم الأساطير من أقدم العلوم ويقوم على العلة والسببية وربطهما بخياله الجامح. والحضارة السائدة والمعاصرة حالياً هي نتاج تراكمات تكوينية وتكميلية وبنائية لحضارات وثقفات الشعوب، وكلها تشكل ميراثاً عالمياً للإنسانية جمعاء. وهذا ما جعل علماء الآثار والحضارات والجولوجيا يتكاتفون للكشف عن السجلات الزمنية لحقب الأرض وتاريخها الجيولوجي والبحث والتحري عن الحضارات المغمورة والآثار المطمورة فوق اليابسة وتحت الماء وطقات الجليد وبين طبقات الصخور والجبال القائمة في شتى أنحاء العالم حاملين معهم أجهزتهم التنقيبية والإستشعارية والإستكشافية لمكنونات الأرض والمحيطات. ومما أسهم في تحقيق الإنجازات الضخمة تطور الأجهزة وأساليب البحث. ويواكب هؤلاء العلماء علماء التاريخ ليصيغوا مادتهم ويؤرخوا هذه الحضارات ويسجلوا أزمانها الموغلة في القدم و يتعرفوا من خلالها على أصل الإنسان وتطوره ونشأة الأرض والحياة فوقها.
فهذه الموسوعة هي قصة الإنسان القديم وإنجازاته الكبرى، نعرض فيها أحداثها ووقائعها من خلال ترتيبها الأبجدي ليسهل الوصول للمعلومة الحضارية ولا سيما وأنها وضعت لغرض تعليمي وثقافي ومرجعي للباحثين وطلبة أقسام التاريخ والحضارات والآثار ليسهل الرجوع إليها للتعرف علي موضوعاتها ولزيادة الوعي الحضاري والتاريخي والأثري في عصر المعلومات. وقد كتبت بناء على مصادر و مراجع ثقاة ومحققة لتكون ثبتاً للأجيال يتوارثونها من خلال ما يضفي عليها من مصداقية تجعل القاريء يعيش الماضي الحضاري للإنسانية. ولا شك أنها عمل مضن قد إستغرق سنوات. وهذا ما سيتشعره القاريء لها من خلال سرد موضوعاتها. وقد كتبت بطريقة المعاجم ليسهل التعرف على المعلومة والوصول إليها. وقد أغفلت أداة التعريف (ال) للأسماء الشائعة ولتسهيل الوصول للمعلومة. ولزيادة التفاصيل وضعت كلمة (مادة) وعبارة (أنظر:) لزيادة الإيضاح المعرفي. وأخيراً لعلّي قد وفقت والله المستعان به علي إخراج الموسوعة الشاملة عن الحضارة والآثار العالمية. إن كان في العمر بقية. أحمد محمد عوف

دراسة مسيرة الإ نسان من خلال الوثائق في المواقع القديمة حيث يقوم علماء الآ ثار من خلال أساليبهم الفنية بالتعرف علي عادات ومعيشة وانجازات الشعوب في الماضي. وهذا يتطلب دقة متناهية من خلال التصوير الجوي أوالجس والحفر في التربة أو الفحص الكهربائي لأن الصلصال المحروق عندما يبرد يحتفظ بمغناطيسيته. أو من خلال قواعد وطرق تحليلية معروفة كالكربون المشع (مادة). لأ ن الأثريين يفتشون عن آثار أو علا مات وقد يكون إندثر معظمها بسبب القدم أو الأحوال الجوية أو التخريب.



إثيوبيا أو الحبشة: دولة تقع فوق الهضاب بشرق أفريقيا. وشعبها سامي الأصل نزح من جنوب الجزيرة العربية. كوّن الأحباش (مادة) لهم مملكة أكسوم وعاصمتها مدينة أكسوم في القرن السابع قبل الميلا د. ومن حضارتها المسلات التي يصل ارتفاعها 60 قدماً وكل مسلة عبارة عن كتلة جرانيتية واحدة. وكلمة إثيوبيا تعني "الوجه المحترق أو الأسود"، وقد أطلقت هذه الكلمة على الحبشة وجنوب مصر بالنوبة وسواحل شرق أفريقيا على البحر الأحمر وجنوب بلا د العرب التي تطل على المحيط الهندي. ولقد أطلق عليها في التوراة كوش ( مادة ) وحبشت.



كانت إحتفالات المايا تتركز علي تقديم الأضاحي البشرية لنيل مرضاة الآلهة . وكانت تمارس عادة التضحية فوق الأهرامات الحجرية المشيدة في ساحات الإحتفالية الدينية وكان يلحق بها سلالم مدرجة تؤدي للمعبد فوق بناية الهرم حيث يوجد المذبح . وكان يعتبر المعبد بيت راحة للإله .وكان مزخرفا بالنقش الغائر أو مرسوما بتصميمات وأشكال متقنة . وهو مغط ببلاطة حجرية رأسية منقوشة أيضا, يطلق عليها عرف السقف roof comb .وواجهة المعبد مزينة بنتواءات لأ قواس حجرية corbeled arches مميزة . وكان كل قوس يشيد من حجر, وكل حجرة كانت تمتد وراءالحجرة التي تحتها . وجانبا القوس كان يرتبطان بحجر العقد keystone فوقهما .وكان أمام المذبح يطلق دخان البخورالذي كان يحرق في مباخر فخارية . وكان المتعبدون يقدمون العطايا من الذرة والفاكهة وطيور الصيد والدم الذي كان المتعبد يحصل عليه بثقب شفتيه أو لسانه أو عضوه التناسلي بمخراز . وللتكريم الأسمي كان المايا يقدمون الضحايا البشرية من الأطفال والعبيد وأسري الحرب . وكان الضحية يدهن باللون الأزرق . وكان يقتل فوق قمة الهرم في إحتفالية طقوسية بضربه بالسهام حتي الموت أو بعد نكتيف (وثوق) الساعدين والساقين بينما الكاهن يشق صدره بسكين حاد مقدس من حجر الصوان لينتزع القلب ليقدم كقربان . وكان القواد الأسري يقدمون كضحية يعد قتلهم بالبلط وسط مراسم من الطقوس .( أنظر :قرابين ) .ولأن الأزتك شعب زراعي ، فلقد كان في عبادته يعبد قوي الطبيعة . فإتخذوا هذه القوي آلهة ، فعبدوا إله الشمس هويتزيلولوشتيلي Huitzilopochtli, والذي كان يعتبر إله الحرب أيضا. وكان لديهم إله المطر تلالوكTlaloc وإله الريح . وكان الأزتك يعتقدون أن الآلهة الخيرة والنافعة ،لا بد أن تظل قوية لتمنع الآلهة الشريرة من تدمير العالم . لهذا السبب كانوا يقدمون لها الأضاحي البشرية . وكان معظمهم من أسري الحرب. وكانوا يعتقدون أن إله المطر تلالوك يفضل ضحاياه من الأطفال . وكانت طقوس التضحية في مواعيد كانوا يحسبونها حسب النجوم لتحديد وقت خاص لكل إله . وكان الضحية تصعد لقمة الهرم حيث كان الكاهن يمدده فوق فوق حجر المذبح وينتزع قلب الضحية . وكان يرفعه عاليا للغله الذي يجري تكريمه ، ثم يضع القلب وهو ينبض ليشوي في النيران المقدسة . وأحيانا كان االضحايا الكثيرون يقتلون مرة واحدة . ففي عام 1487م.قتل كهنة الأزتك 80 ألف أسيرحرب لتكريس إعادة بماء معبد الشمس مدينة تنوكتتلان . وكان الكهنة يظنون أنهم ينالون رضا الآلهة بالصوم أو جرح أنفسهم . وكان منهم من كان يدير مدارس لتعليم الكهنوت الأطفال الذين سيصبحون كهنة . وكان من أهم أعمال الكهنة تحديد الأيام السعيدة لشن الحروب أو القيام بالأعمال . وكان يوجد أجندة دينية مكونة من 260يوم عليها هذه المعلومات . وكانت الأيام المقدسة لتكريم الآلهة كان لها أجندة للتقويم الشمسي ، مكونة من 365 يوم . وهذا التقويم كان متبعا لدي الأولمك والمايا والزابوتك في أمريكا الوسطي . . ومن أشهر تماثيل الأزتك حجر التقويم الذي يزن 22طن وقطره 3,7متر . ويمثل الكون والعالم بالنسبة للأزتك . ففي وسط الحجر منقوش صورة وجه الشمس ويحيط بها دوائر مصممة لترمز للأيام والسموات.


كلمة أطلقها العرب علي سكان اليونان القدماء. وكان لهم حضاراتهم التي تعتبر أم الحضارات في أوروبا كالحضارة الرومانية ولاسيما في الفنون والفلسفة والآداب ولاسيما في مدن أثين(مادة) ا وأسبرطة(مادة) وطيبة اليونانية . وأصل حضارتهم قد ظهرت في جزيرة كريت (مادة) وميسينيا (مادة) من خلال الحضارتين المينوية (مادة) والميسينية (مادة).ورغم أن الإغريق قد تبنوا فكرة الحرية والديموقراطيةإل أنهم لم يلغوا الرق ولم يحرروا العبيد . وكانوا محاربين مرتزقة في جيوش مصر والعراق وفارس لفقر بلادهم . وقد سكن الأراضي الإغريقية) الإكيانيون Acheans (الآخيون(مادة) )والدريانيون (مادة) والأيونيونIonians(اليونانيون) . وهؤلاء كانوا يختلفون في اللهجة والعادات . وكان يطلق عليهم البرابرة . وقد نقلوا الأبجدية (مادة) من الفينيقيين وكانت سائدة بين الكنعانيين والسوريين . وكان الإغريق ينقسمون عشائريا لأربع قبائل هي الآخيون والأيونيون والدوريون والإينوليون Eolians. ويطلق خطأ كلمة هيلينيين علي اليونانيين فقط . ولكن هذه الكلمة تطلق علي كل الشعوب التي خضعت لحكم الإغريق في اليونان وجزرها ومدن آسيا الصغري وجنوه بإيطالياوجزيرة صقلية . لأن كلمة هيلانس كان الإغريق يطلقونها علي كل البلدان التي كانوا يحتلونها ولاسيما بعد فتوحات إسكندر الأكبر.



حضارة الإغريق (اليونانيين القدماء) Ancient Greeks قامت حول البحر الأبيض المتوسط في الألفية الثالثة حتى القرن الأول ق.م. (أنظر: يونان). وكانت متقدمة في الفلسفة والعمارة والدراما والإدارة والعلوم. ومصطلح اليونانيين القدماء يطلق جغرافياً على اليونانيين أينما إستقروا وعاشوا مدة طويلة سواء في بلاد اليونان أو المستوطنات اليونانية في جزر شمال شرق البحر الأبيض المتوسط. وبالنسبة للثقافة اليونانية فنجدها تتمثل في اللغة الإغريقية والعبادات وفهم الطبيعة والعالم وتنظيم وإدارة الحكومة ونعاملهم مع غير اليونانيين.
وأشهر فترة حضارة يونانية كانت في العصر التقليدي Classical Age (480 ق.م. – 323 ق.م.) حيث قام اليونانيون القدماء بإنجازات ثقافية وحضارية ضخمة. وفي هذا العصر، لم يحكم اليونان الملوك كما كان سائداً في وقته لدى الشعوب الأخرى. وكانت المجتمعات اليونانية تعشق الحرية وكانت تحكم نفسها بنفسها. لكنها جميعاً كانت مشتركة في التقاليد والعادات واللغة والأعياد والإحتفالات كالألعاب الأولمبية القديمة والديانات. ولما فقد اليونان القديم قوته العسكرية ونفوذه السياسي لم يبق له سوى إنجازاته الثقافية والفلسفية والمعمارية التي أثرت على الفكر العالمي فيما بعد ولا سيما في روما القديمة.
ويربط البحر الأبيض المتوسط أرض اليونان ببعضها البعض وببقية العالم، ويضم بحر إيجه Aegean Sea وهو كالذراع الممتد ما بين شبه جزيرة البلقان وآسيا الصغرى والبحر الأيوني Ionian Sea. ويقع بين البلقان وشبه الجزيرة الإيطالية (الحذاء). لهذا كان الإغريق بحارة مهرة يستخدمون الطرق الملاحية أكثر من الطرق البرية. وكان بداية توغل الإنسان القديم في أرض اليونان إبان العصر الحجري منذ 5 ألف سنة. حيث وفد الأهالي من جنوب غرب آسيا وأفريقيا لصيد الحيوانات. ومنذ 10 آلاف سنة كان الأهالي من الشرق الأوسط قد أخذوا يفلحون الأرض ونشروا هذه الزراعة في اليونان القديم. وبحلول عام 7000 ق.م. نزح المهاجرون من آسيا الصغرى ليزرعوا فيها بأسلوب جديد ويكّونوا مجتمعات زراعية، وأقاموا المستوطنات الكبيرة في شبه جزيرة البلقان وجزر بحر إيجه وجزيرة كريت الكبرى إبان العصر الحجري. وهؤلاء صنعوا أدواتهم وأسلحتهم من العظام وقرون الوعول والخشب. وأدخلوا التعدين والصناعات المعدنية عام 3000 ق.م. كما أدخلوا العجلة في النقل. وقد تعلموا هذه التقنيات من سكان الشرق الأوسط. ودخلوا عصر البرونز ما بين 3000 ق.م. و1200 ق.م. وصنعوا منه الأشياء.
وتبني الإغريق فكرة المدينة الفاضلة ولا سيما أيام الإسكندر الأكبر بعدما توسع واستولى على معظم دول العالم القديم، لأن الإغريق وقتها ورغم فقرهم إلا أنهم كانوا ينظرون للعالم من حولهم على أنهم برابرة متخلفون. والإغريق لم يبتكروا حضارتهم، فلقد كانوا في الصناعة مقلدين للمصريين. كما إستوحوا عمارتهم من العمارة الفرعونية وهذا يتضح في أعمدتهم المزهرة. لكن تميز الأعمال الفنية عندهم بالنحت علي الرخام لتوفره في بلادهم. وقد استوحوا فن الواقعية في صناعة التماثيل بتل العمارنة (مادة) حيث كانت تصنع التماثيل بالحجم الطبيعي.
وأشهر ملوك الإغريق الإسكندر الأكبر (مادة) إلا أنه لم يكن إغريقياً بل أنه كان من مقدونيا. وكان أبوه الملك فيليب قد كون جيشاً قوياً منذ سنة 359 ق.م. وتطلع لتوحيد الإغريق مع مملكته في حلف هيليني تحت سيطرته لتكوين أكبر إمبراطورية في تاريخ آسيا وأوروبا بعد الإستيلاء على الشرق فارس وبابل والهند ومصر. وقد حقق ابنه الإسكندر هذا الحلم. وفي مطلع القرن الرابع قبل الميلاد، بدأ المقدونيون يؤثرون في أحداث الإغريق في اليونان ولا سيما بعد التنافس بين إسبرطة وأثينا. وكان الفرس يؤلبونهما ضد بعضهما. وكانت أثينا وقتها مدينة دولة مستقلة ولها برلمانها (أنظر: أثينا). وفي هذا العصر كانت الدعوة لتوحيد الإغريق والمقدونيين لمواجهة الخطر الفارسي (أنظر: داريوس). وكان أرسطو داعية لحساب الإسكندر لهذه الدعوة للوحدة لإستعباد الشعوب. وكان أرسطو يرسل الأموال لأستاذه فلاطون ليرسل أشخاصاً لآسيا لتجميع المعلومات الطبيعية والتجسس على الفرس (أنظر: إسكندر أكبر. مينويون. ميكنيون. كريت. أثينا.)

أكبر ثاني قارة مساحة بعد قارة آسيا فوق الكرة الأرضية. تتصل بآسيا عن طريق برزخ السويس بالبحر الأحمر. ويعتقد أن البشر الأوائل إنحدروا منها حيث عاشوا في العصر الحجري القديم وكان من سلالة الإنسان العاقل (مادة). وهذا ما أظهرته الحفائر في شرق أفريقيا وجنوبها حيث عثر على رماد فحم نباتي محترق وعصي وآلات حجرية حادة وجماجم وعظام لأشباه الإنسان عمرها 250 مليون سنة بمنطقة أولدفاي وحيدار بإثيوبيا وحول بحيرة فيكتوريا بأعالي النيل وسهل لاتوالي في تنزانيا. وشهدت أفريقيا إبان العصر الحجري عدة حضارات بدائية كالحضارة السبخوية في وسط أفريقيا بأوغندا وأخدود كينيا وحضارة ستيلباي بشرق أفريقيا والحضارة القفصية بشمال أفريقيا ولا سيما بالفرزان بجنوب ليبيا والجزائر حيث عثر علي منقوشات ورسومات على الصخور (أنظر: فن ما قبل التاريخ). فلقد شوهدت رسومات للحيوانات كالزراف والفيلة وأفراس النهر والخرتيت والتمساح وبعض الحيوانات الصحراوية كالغزال في فزان. كما وجدت كهوف عليها رسومات جدارية في شمال غرب أفريقيا والصحراء الكبرى والصومال وشمال تنجانيقا وروديسيا. (أنظر: فن الكهوف) وانتشر الرسم والنقش على الصخور من الشمال للجنوب في أفريقيا منذ 6500 - 6000 سنة قبل الميلاد. كما شهدت أفريقيا حضارة قدماء المصريين وهي من أكبر وأقدم الحضارات العالمية. (أنظر: جنوب وشمال وشرق وغرب أفريقيا. فن أفريقي).



ثاني أكبر قارة بالعالم بعد آسيا. يحيطها البحر الأبيض شمالاً والبحر الأحمر والمحيط الهندي شرقاً والمحيط الأطلنطي غرباً وفي أقصى شمال شرقها تتصل بآسيا براً في شبه جزيرة سيناء. وهذه القارة متعددة الثقافات وفيها مئات اللغات المختلفة، والعديد من القرى فيها مازالت تعيش عيشة بدائية لم تتطور منذ مئات السنين. وفيها كان مولد الجنس البشري بعد تطوره من جنس القرد منذ 5 - 8 مليون سنة. وظهر البشر أسلاف جنسنا المعاصر منذ 130 ألف سنة وحتى 90 ألف سنة. وانتشر على التتابع خارج القارة الأفريقية.
ظهرت الحضارة المصرية القديمة بشمال شرق أفريقيا منذ 5 آلاف سنة. ومع الزمن ظهرت وأفلت ثقافات ودول مختلفة. ومنذ 500 سنة كانت توجد مدن مزدهرة وأسواق عامرة ومراكز ناهضة للتعليم حيث كانت تنتشر في القارة، حتى أتى المستعمرون الأوربيون كتجار للعبيد وافدين. وكانوا يرسلونهم بالملايين قسراً لتعمير المستعمرات في الكاريبي وشمال وجنوب أمريكا، ونهبوا ثرواتها من خلال إستعمارها بالكامل في القرن 19م.
في أفريقيا حاليا 53 دولة. ويعتبر الوادي المتصدع الكبير أحد الملامح البارزة في طبوغراافية القارة السمراء. وقد نشأ من فلقق بقشرة الأرض. لهذا يتكون من وديان متصدعة بقشر الأرض. ويبدأ هذا الوادي المتصدع من سوريا في الشرق الأوسط ليمتد جنوباً ويمر بطول البحر الأحمر ليدخل أفريقيا من عند منخفض عفار على ساحل إريتريا وجيبوتي ويتجه حتى يصل ساحل جنوب موزانبيق. ويوجد بحيرات في شرق وغرب الوادي المتصدع من بينها بحيرات منابع نهري النيل والكونغو. في أفريقياأربعة أنهار عظمى كنهر النيل والكونغو والنيجر وزامبيزي.
منذ 130 ألف سنة و90 ألف سنة ظهر الإنسان العاقل Homo sapien في شرق وجنوب القارة وكان يعيش في العصر الحجري (مادة)، وصنع الخطافات والإبر من العظام والشفرات من الحجر الرقيق حيث شكّل منها المكاشط وسكاكين اليد والسهام والرماح بعد تثبيتها في عصي. ومنذ 90 ألف سنة نزح إلى الشرق الأوسط وأوروبا ووسط آسيا وما وراءها. والبشر المعاصرون هم أعقاب هؤلاء الأسلاف الأفارقة. ومنذ 40 ألف سنة كان البشر الأفارقة الأوائل يجمعون الثمار ويصطادون الأسماك والحيوانات البرية. وفي كل المناطق الأفريقية التي حلوا فيها توائموا مع بيئاتهم المناخية المتغيرة والمعيشية. وما بين سنتي 16000 ق.م. و 13000ٌ ق.م. كان المناخ أكثر جفافاً عما هو عليه حالياً. وكانت الصحراء تمتد شمالاً وجنوباً على حساب السهول العشبية والغابات وتقلصت مساحة الغابات الإستوائية المطيرة. وهذا ما سبب ضغطاً على السكان القدماء مما جعلهم يطوّرون تقنياتهم والعيش على مصادر الطعام المتاحة لهم. ونشروا تقنياتهم وثقافاتهم ولغاتهم فيما وراء مواطنهم. فأثروا على بقية السكان.
في هذه الفترة ظهرت اللغات الأفريقية الأربع الكبرى كاللغة الأفروآسيوية Afro-Asiatic والنيلوصحراوية Nilo-Saharan والنيجركونغوية Niger-Congo وكهيزان Khoisan التي من بينها إنحدرت كل اللغات الأفريقية. فمن إريتريا وتلال البحر الأحمر حتى شمال السودان كان السكان يتكلمون اللغة الأفروآسيوية وكانوا يجمعون بذور الحشائش البرية ويطحنونها لتصبح دقيقاً. وخلال ألف سنة نشروا لغتهم وثقافتهم شمالاً في مصر وغرباً في كل شمال أفريقيا. وفي منطقة النيل بأواسط السودان كان السكان يتكلمون اللغة النيلوصحراوية. وكانوا يصطادون الوعول الكبيرة والماشية، وهؤلاء إنتشروا جنوب شرق أفريقيا وغرب جنوب الصحراء. وفي مراعي وغابات غرب أفريقيا كان المتكلمون لغة النيجركونغوية يصطادون بالقوس والسهام ويصطادون الأسماك بالخطاطيف, وكانوا يجمعون من التربة البطاطا (اليام) وانتشرت ثقافتهم ولغاتهم في غرب ووسط أفريقيا وامتدت لتخوم جنوب القارة. وفي شرق أفريقيا إستطاع أحفاد المتكلمين لغة كهوزان التوافق مع هذه الفترة. فصنعوا آلات حجرية دقيقة مشحوذة للصيد ولأغراض أخرى. وهذه الآلات الحادة مكّنت شعب كهوزان من أن يكونوا صيادين مهرة والإنتشار في جنوب أفريقيا. ورغم التغيرات المناخية خلال آلاف السنين لم يكونوا بحاجة لتربية الحيوانات والزراعة كجيرانهم في الشمال.
وبين سنتي 11000 ق.م. و3599 ق.م. إجتاح أفريقيا طور مناخ مطير وصل أعلى مداه ما بين سنتي 9000 ق.م. و6000 ق.م. وأصبحت الصحارى عشبية وحولها غابات وفيها أنهار تنبع من أعالي وظهرت بحيرة تشاد الكبرى. وتغير المناخ بشكل كبير حيث ظهرت الزراعة وتربية الجيوانات. أما شعب النيلوصحراوي في وسط السودان فقد كانوا يحصلون على الحبوب من جيرانهم الأفروآسيويين. وزرعوا السورجم sorghum العشبي الإستوائي سنة 8000 ق.م. وفي هذا الوقت إخترعوا تقنيات لصنع الفخار وجمع وتخزين الطعام والمياه. وفي نفس هذه الفترة كان المتكلمون لغة نيلوصحاري قد روضوا الماشية البرية حول وادي النيل. وما بين سنتي 7000 ق.م. و5000 ق.م. كانوا يستعملون الرحاية ويزرعون القرع والشمام والبقول ونشروا فلاحتهم وممارسة رعيهم لقطعان مواشيهم بإتجاه الغرب عبر الصحراء الجنوبية. وفي هذه الفترة في الشمال كان متكلموا اللغة الأفروآسيوية قد حملوا معهم البذور البرية لمصر وربوا الحمير والخنازير. ومنها إنتشروا في الشرق الأوسط حيث زرعوا الحنطة والشعير. ومن هناك إنتشرت زراعة القمح في المناطق الساحلية على البحر الأبيض المتوسط شمال أفريقيا. وفي هذه الأثناء ظهر شعب كوشيتك Cushitic. وكان يتكلم الكوشيتكية وهي لغة منحدرة من اللغة الأفروآسيوية. وقام بنشر الرعي وزراعة الحبوب في القرن الأفريقي والسهول الوسطى شرق آسيا وفي وديان مرتفعات إثيوبيا زرعوا حبوب التيف teff ونبات الإنست enset الذي تشبه ثمرته الموز. وفي غرب أفريقيا حيث عاش المتكلمون باللغة النيجروكنجوية، زرعوا بطاطا اليام في سافانا الغابات ما بين سنتي 8000 ق.م. و 5000 ق.م. وزرعوا أيضاً نخيل الزيوت ونخيل رافيا والبسلة والسوداني وجوز الكولا. وربوا دجاج غينيا. كما زرعوا الأرز في دلتا نهر النيجر. وبعد سنة 3000 ق .م. صنعوا البلط الحجرية المصقولة لقطع الأشجار في الغابات وتوغلوا في المناطق المطيرة غرباً وحوض نهر الكونغو في الجنوب الشرقي. وبسبب الأمطار الغزيرة ظهر الصيد في الأنهار والبحيرات إبتداء من بحيرة تشاد حتى أعالي النيل وجنوباً حتى بحيرة تولركانا والوادي المتصدع شرق أفريقيا. فكان صيادو الأسماك يتاجرون فيها ويبيعون الأسماك المجففة للحصول على الحبوب والمنتجات الأخرى من جيرانهم. وفي سنة 3500 إنحسرت الأمطار وأصبحت المناطق جافة وتحولت لصحراء هج منها قطعان الماشية وتقلصت الزراعات ولم يبق منها سوى ما حول مصادر المياه الدائمة كوادي النيل في بلاد النوبة (مادة) شمال السودان وجنوب مصر في منطقة الشلالات.
في العصر الحديدي ظهرت المشغولات المعدنية لأول مرة في أفريقيا في مصر قبل توحيدها عام 3100 ق.م. حيث كان النحاس يستخدم فيها. وظلت الحجارة والنحاس أهم المواد التي تصنع منها الآلات وقتها في مصر حتى القرن 17 ق.م. عندما غزا الهكسوس البلاد من الشرق ألوسط وحملوا معهم البرونز السبيكة المتينة إليها. وأثناء حكم المملكة الحديثة كان الذهب يزين المجوهرات وقصور الفراعنة ومقابرهم. وفي غرب مصر في جبال النيجر أكتشف النحاس وكانت أعمال النحاس هناك منذ سنة 3000 ق.م. وبحلول سنة 1500 ق.م. كانت تقنيات تصنيع النحاس قد تطورت وصنعت أفران لصهره وانتشرت صناعاته في جنوب الصحراء في الجزء الشمالي لأفريقيا. وجاءت تقنية صهر الحديد في الأفران من الشرق الأوسط لشمال شرق أفريقيا في مصر (من الحيثيين (مادة)) منذ عام 670ق.م. لكنه كان معروفاً في جنوب الصحراء الكبرى قبل وصوله مصر بحوالي 300 سنة حيث كان يصهر في الأفران ويصنع منه المشغولات الحديدية ولا سيما حول بحيرة تشاد وفي مناطق البحيرات الكبرى شرق أفريقيا كبحيرة فيكتوريا وتنجانيقا منذ 1000 سنة ق. م. وانتشرت تقنية تصنيعه لدي الشعوب الزراعية في غرب ووسط وشرق أفريقيا، ووصل جنوب أفريقيا في القرون الميلادية الأولى. ولوجوده ووفرته صنعت الآلات والأسلحة الحديدية مما مكّن سكان غرب أفريقيا من تقطيع الأشجار بالغابات لزراعتها وتطوير أساليب صيد الحيوانات. وقد شجع هذا السكان على الزراعة وإنتشار المجتعات الزراعية. ولا سيما في أراضي دلتا نهر النيجر حيث إنتشرت القرى الريفية. وكان القرويون ينتجون الأسماك المجففة والأرز والقطن. وكانوا ينتجون أكثر من إحتياجهم، فكانوا يتاجرون بها مع جيرانهم. وحوالي سنة 250 ق.م. جنوب مالي نشأت أكبر المراكز التجارية وانتشرت زراعة الأرز في غينيا وسيراليون وليبيريا. وفي هذه الدول إستطاع الفلاحون المحليون تطوير تقنية الري، فكانوا يستعملون المياه المالحة المد بالمحيط في تطهير الأرض من الحشائش واستعمال مياه الأنهار العذبة لري الأرز. وقد نقل العبيد الذين أخذوا قسراً وقهراً بعد عدة قرون معهم تقنيات الزراعة لولاية كارولينا الأمريكية.
وفي غرب أفريقيا، كان في المجتمعات النيجروكونغوية صنّاع مهرة للمشغولات اليدوية، حيث كانوا متخصصين في حفر الهشب وصناعة القوارب الكانو canoes من سيقان الأشجار المحفورة والكراسي بثلاثة أرجل والأقنعة التي كانت تستعمل في الأعياد والطقوس الدينية. وفي سهول وسط نيجيريا المترامية ظهرت حضارة نوك Nok culture منذ عام 500 ق.م. حيث استخدم الصنّاع المهرة تقنية النقش وصناعة الفخار في نحت الرؤوس للأشخاص والحيوانات من الطين الطري ويجففونه. وبحلول عام 2000 ق.م. نزح فلاحو شعب البانتو من الكاميرون وشرق نيجيريا إلى غابات حوض نهر الكونغو. وحملوا معهم ثقافة نيجركونغو. أبحروا ووصلوا في قوارب الكانو وأقاموا مستوطناتهم على ضفتي نهر الكونغو وزرعوا بطاطا اليام ونخيل الزيوت واصطادوا الحيوانات والأسماك. وفي سنة 1000 ق.م توغلوا لما وراء الغابات ووصلوا المراعي العشبية في أنجولا ومنطقة البحيرات الكبرى وتعلموا تصنيع الحديد وكيفية تربية المواشي وزراعة الحبوب من جيرانهم السودانيين والكوشيتين. ففلاحو شعب البانتو كانوا يزرعون البطاطا ويبذرون الحبوب ويرعون المواشي ويربون الحيوانات الداجنة ويصنعون الحديد والفخار. وهذه المهارات التقنية جعلتهم ينتشرون بمجموعات صغيرة في شرق ووسط وجنوب أفريقيا ما بين سنتي 300 ق.م. و300 م. وتفاعلوا مع سكان هذه المناطق من الكهوزان. أما المنطقة الوحيدة التي لم يصلوها فهي الركن الغربي الجنوبي من أفريقيا، لأنها كانت منطقة جافة لا تصلح للزراعة.
وكان الإغريق قد إستولوا على مصر عام 332 ق.م. فربطوها بثروات البحر ألأبيض المتوسط، وتكيفوا مع الثقافة المصرية. وأصبحت اليونانية لغة الدواوين والتجارة. وأقاموا الإسكندرية كعاصمة لهم والتي أصبحت بعد عدة قرون أهم المراكز التجارية في العالم القديم. واستولى الرومان على مصر عام 31 ق.م. وكانت مصر تمد روما بالقمح. كما إستولوا على شمال أفريقيا منذ 150 ق.م. (أنظر: قرطاج). وكان الرومان يطلقون على إقليم تونس الخاضع لهم كلمة أفريقيا. وكان بغربه ممالك قبائل البربر التي كانت رعاة بالجبال واستقروا للزراعة على السواحل في شمال الجزائر وموريتانيا وشمال مراكش. وكان الرومان يطلقون عليها نوميديا Numidia. وقد حافظت هذه المناطق على إستقلالها. لكنها دخلت في معاهدات تجارية مع الرومان. لكن بحلول عام 200 ميلادي أصبحت هذه البلدان خاضعة للرومان. وكان شمال أفريقيا الروماني يمد الإمبراطورية الرومانية بالقمح والزيتون الذي كان ينمو على الساحل وظهر مزارع شاسعة يعمل فيها العبيد البربر.
ولما إنقسمت الإمبراطورية الرومانية خضع شمال أفريقيا للفندال الجرمانيين ثم للإمبراطورية البيزنطية في القسطنطينية عام 533م. وفي سنة 100 ميلادي دخلت المسيحية مصر ومنها إنتشرت للنوبة وإثيوبيا جنوباً وغرباً بلغت البربر في شمال أفريقيا. وكان الرومان قد أدخلوا الجمل سنة 200 م. ويعتبر ثورة في المواصلات عبر رمال الصحراء في الشمال الأفريقي. وكانت قوافل الجمال التجارية تعبر الصحراء في شهرين وتتوجه من واحة لأخرى، فانتعشت التجارة بسبب ظهور الجمال بين غرب أفريقيا حيث تصدر العبيد والذهب والملح والمنتجات الحيوانية، وبين ساحل البحر الأبيض المتوسط حيث كان يجلب منه الخيول والملابس والأسلحة.
ودخل العرب المسلمون مصر ودخل معهم الإسلام عام 641 ميلادي وتحولت الأغلبية المصرية للإسلام الذي إنتشر في شمال أفريقيا بالقرن السابع وبلغ منها أسبانيا وقتها. ودخلت النوبة في الإسلام في القرن 14 ميلادي عن طريق التجار العرب. وظهرت مملكة غانا في منطقة بينية بين الصحراء الكبرى والغلبات جنوب شرق موريتانيا. وكان الهدف من قيامها التجارة في الذهب الذي ينتج في جنوبها وتشتريه قوافل بدو الصحراء التجارية لتحمله الجمال لشمال أفريقيا. وكانت غانا قد تحولت على أيدي المرابطين بمراكش للإسلام في القرن 11م (أنظر: غانا). وكانت قبائل سونينك Soninke ومادينكا Mandinka (أو منديجو Mandingo أو مالينك Malinke) قد إنفصلت عن غانا عام 1230 حيث قام قائد ماندينكا ساندياتا كيتا Sundiata Keita بتكوين اتحاد للقبائل في الوادي الخصيب بأعالي نهر النيجر وجعل جيرانه تحت سيطرته مؤسساً إمبراطورية مالي وكانت أكبر من مملكة غانا. وقامت إمبراطورية سونغاي (سونجهاي)(مادة) Songhai Empire في الجانب الشرقي لمنحنى نهر النيجر وعاصمتها جاو Gao. وكانت مملكة تجارية بجانب النهر منذ القرن 8 ميلادي، وكانت أول دولة تنفصل عن إستعمار مالي (مادة). وكانت تمتد من ساحل المحيط الأطلنطي حتى وسط النيجر. وفي أواخر القرن 16 ميلادي عانت الإمبراطورية من الصراعات والنزاعات مما أضعف السلطة المركزية حيث نشأت عدة دول في الشرق كبورنو ودول مدن الهوسا (مادة) وسلطنة الطوارق. واستولت عليها مراكش عام 1591م. وفي منطقة بحيرة تشاد قامت دولة كانم Kanem الإسلامية البدوية في أقصى منحنى شرق نهر النيجر سنة 800 ميلادي، حيث كانت تمارس التجارة العابرة وتتحكم فيها. وكانت تتاجر في النحاس والملح والخيول من شمال أفريقيا والعبيد من الجنوب والعاج والأبانوس وريش النعام وفي نهاية القرن 13 إستولت على بورنو Bornu في جنوبي غرب بحيرة تشاد وجعلت العاصمة بيرمي Birmi في المناطق العشبية ببورنو. وما بين سنتي 1000 و 12000 ميلادي قامت للهوسا سبع دول مدن city-states مستقلة كقوى تجارية في المناطق العشبية غرب بورنو شمال نيجيريا. وكانت هذه المدن مراكز زراعية وصناعية . ولكا مدينة منتجاتها التي تميزها كالمنسوجات القطنية والأصباغ والجلود . وكانت مدينة زاريا تشن هجوما علي وادي نهر بينيو Benue River valley لأسر العبيد لبيعهم بالهوسا أو بورنو، أو المقايضة بهم مع شمال أفريقيا لشراء الخيول أو البنادق. وجنوب المناطق العشبية في منطقة غابات سيراليون حتي نيجيريا كانت توجد قرى وقبائل. وخلال القرنين 11 و 12 ميلادي قام فنانو بنين وإبف Ife بصنع تماثيل ومنحوتات طينية وشكلوا النحاس الأصفر والبرونز وصبوا النحاس. وفي الغرب حيث غابات غانا استخرج الذهب من المناجم. وفي القرن 16 ميلادي كان يباع للتجار الأوروبيين في الساحل. وقد توحدت معظم هذه المناطق والمدن مكونة مملكة أشانتي Ashanti Kingdom في أواخر القرن 17 ميلادي التي إزدهرت فيها تجارة الذهب والعبيد.
وفي شرق أفريقيا في العصر الحجري المبكر كان الفلاحون الذين يتكلمون لغة بانتو قد إنتشروا وكونوا مستوطناتهم بطول ساحل المحيط الهندي وخلال المناطق التي فيها الماء والأخشاب أثناء القرون الميلادية الأولى. وقد كانت المناطق الجافة موطناً لرعاة قطعان الماشية. ولما أصبحت الغابات تنحسر من شرق أفريقيا أصبحت الأراضي صالحة للزراعة ورعي الماشية في قرون ما قبل الميلاد. وبعد سنة 1000 ق.م. اتجه رعاة البقر الذين كانوا يتكلمون النيلوية باتجاه الجنوب للبحث عن مراع جديدة وبعضهم إحتفظ بلغته وثقافاته كقبائل ليو بشمال شرق وغرب بحيرة فيكتوريا. وانصهرت هذه القبائل مع قبائل البانتو وأخذوا عنهم لغاتهم.
وفي الفترة ما بين القرنين 14 و 15 ميلادي، ظهرت عدة دول من بينها بنيورو Bunyoro، وأنكول Ankole وكارجوي Karagwe وبوجاندا Buganda. وقد قامت في أوغندا وشمال تانزانيا. وفي نفس الفترة قامت ممالك وراثية في رواندا وبورندي بالمناطق الجبلية حول بحيرتي كيفو وتنجانيقا. وكان يحكمها قبائل التوتسي Tutsi. وقد قامت مملكة بوجوندا kingdom of Buganda شمال غرب ركن بحيرة فيكتوريا في وسط أفريقيا. وقد قامت كدولة صغيرة في القرن 18م. والمنطقة مطيرة وزراعية وتربتها خصبة وتنتج الموز بكميات هائلة. حكمها الملك كاباكا ومنح الأراضي لشيوخ القبائل وشق الطرق.
وبإتجاه الشرق تحرك الرعاة النيلوي في الأراضي العالية بكينيا وشرق وادي الوادي المتصدع الكبير حيث زرعوا الحبوب وربوا المواشي. وهؤلاء هم أسلاف الكينيين المعاصرين؛ وفي وسط وغرب تانزانيا كانوا يمارسون تجارة الحديد والملح. ومنذ 2000 سنة سكنت ساحل المحيط الهندي قبائل البانتو المزارعين ورعاة الماشية وصيد السماك، وكوّنوا قرى في الجزر وحول مصاب الأنهار، وصنعوا قوارب صغيرة للصيد. وكانوا يتاجرون مع السواحل. وكان التجار الرومان والإغريق يتاجرون هناك، وأطلقوا عليها آزانيا Azania في القرون الميلادية الأولى. وكانت تانزانيا تتاجر في العاج وقرون الخرتيت والسلاحف والأصداف وغيرها من البضائع. وقد دخلها الإسلام في القرن الثامن الميلادي على أيدي التجار العرب الذين تزوجوا من بنات شيوخ القبائل، وعاشوا على ساحل شرق أفريقيا، وكونوا شبكة تجارية عالمية. وعرف شعب المنطقة بالسواحلي؛ حيث أقاموا المدن كممباسا ودار السلام وكلوة وزنجبار. وكان يقام فيها سك النقود الفضية والنحاسية. وكانت تحصل على الذهب من داخل جنوب أفريقيا وكانت المدن الجنوبية تصدره بينما كانت المدن الشمالية تتاجر في العبيد مع بلدان الشرق الأوسط. وفي وسط أفريقيا عبر الفلاحون البانتو الغربيون نهر الكونغو سنة 1000 ق.م. واستقروا في أنجولا. وفي سنة 1400 ميلادي أقيمت مملكة الكونغو وعاصمتها مابنزا كونغو Mbanza Kongo جنوب نهر الكونغو. وكانت مدينة تجارية وصناعية وكانت تصنع الحديد والمنسوجات. وخضعت للتبشير المسيحي علي أيدي البرتغاليين الذين كانوا يتاجرون في العبيد. وفي شمال نهر الكونغو جاء المستعمرون الإنجليز والهولنديين والفرنسيين لتجارة العبيد من وسط أفريقيا. (أنظر: مصر. سودان. نوبة. أهرامات. مروي. فن أفريقي ومواد جنوب وشرق وغرب وشمال أفريقيا. قدماء المصريين. فن الصحراء. فن ما قبل التاريخ. ليبيا. قرطاج. إثيوبيا. أكسوم. نبتة. غانا. مالي. سونغاي).


مدينة قديمة بآسيا الصغرى. كانت مركزاً لإغريق الأيونيين (اليونانيين). فيها آثار معابد شهيرة للإلهة ديانا أرتاميس التي تعرف بالربة الأم العذراء إلهة الحياة البرية والإخصاب للأرض. حكمها الفرس في القرن الرابع ق.م.

أفغان 



شعب أفغانستان .وكان محاربا منذ عام 982 ق.م. ومما ساعده علي الصمود ومقاومة الغزو الأجنبي لبلاده وجود الجبال الحصينة والمنيعة. هاجم الفرس بلاده عام 600 ق.م. والإسكندر الأكبر عام 328 ق.م.. وقد تأثرت حضارة أفغانستان طوال 300سنة بحضارة الإغريق (مادة) وشاع بها النحت البوذي والعملة الأغريقية .


أحد الأبنية الإحتفالية ويقع على بعد 5 أميال من تل سليوري بمقاطعة مارلبورو بإنجلترا. وهذا البناء الذي يرجع للعصر البرونزي يرمز لأحد المعابد المكشوفة الكبرى لإي أوروبا حيث أن فيه دائرة من الحجارة وتعتبر أكبر دائرة حجرية عرفت حتى الآن ويقع بداخلها قرية أفيبري. وتتكون من 100 حجر قائم بينها أربع مداخل باتجاه الجهات الأربعة الأصلية الشرق والغرب والشمال والجنوب. وحولها خندق كبير بعرض 12,5 أمتار وعمقه 9 أمتار. وداخل نطاق الدائرة الكبرى دائرتان أصغر من الأحجار القائمة بداخل الدائرة الشمالية في مركزها 3 أحجار قائمة والدائرة الثانية فيها حجر قائم واحد. وهذه الدوائر أكبر مساحة من دوائر ستونهنج (مادة). وهذا النصب التذكاري له طريق طويل بعرض 15 متر. وطريقان طويلان يؤديان إليه. وقد صف على جوانبها حجارة قائمة بإرتفاع 1,5 – 7,5 متر. وهذه الحجارة القائمة مثبتة بعروق من الخشب.



لغة قديمة كان يتحدثها البابليون والآشوريون وهي لغة أهل سومر بالعراق . وكانت تعتبر لغة عالمية وكانت تدرس في مدارس الشرق الأوسط وإستعمال الخط المسماري والألواح المسمارية قد إنتشر في آسيا الصغري والشام وفارس . وكانت لغة المراسلات الدبلوماسية مع مصر وقد طوعت للكتابة بها لللغات المحلية كالحورانية بشمال بلاد الرافدين والشامية (السيريانية)والفارسية القديمة والأغورية واللغات السامية القديمة .



من أقدم الاقوام السامية التي استقرت في دلتا الرافدين (2350 - 2159 ق. م.) بمدينة أكد (تأسست عام 2370 ق.م.) شمال بلاد بابل على الجانب الأيسر من نهر الفرات. عاشوا منذ أقدم العهود مع السومريين (مادة). وآلت إليــهم السلطــة نحو (2350 ق.م) بقيادة زعيمهم سرجون الأول وجعل أكد عاصمته عام 2800 ق.م.
استطاع سرجون الأكدي أن يفرض سيادته على جميع مدن العراق. ثم بسط نفوذه على بلاد بابل وشمال بلاد ما بين النهرين وعيلام وسوريا وفلسطين والأناضول وامتد إلى الخليج العربي، حتى دانت له كل المنطقة. وبذلك أسس أول امبراطورية معروفة في التاريخ وجعل اللغة الأكادية تحل محل السومرية وهي لغة خليط من السامية (مادة) والسومرية (مادة). وظلت اللغة الأكادية سائدة في الشرق الأدنى طوال سنة 2000 ق.م. وكان يطلق عليه (شروكين) أي الملك الصادق. ويقال أن أمه كانت من نساء المعبد ولما ولدته وضعته في سلة وألقت به في مياه الفرات حيث عثر عليه بستاني ورباه. إستهوت الطفل الإلهة عشتار فشملته بعطفها وحبها. شهدت البلاد في عصره انتعاشاً اقتصادياً كبيراً بسبب توسع العلاقات التجاريـة خاصة مع منطقة الخليج العربي. كما انتظمت طرق القوافل وكان أهمها طريق مدينة أكد العاصمة بوسط العراق الذي يصلها بمناجم النحاس في بلاد الأناضول؛ وكان للنحاس أهميته في صناعة الأدوات والمعدات الحربية. أنظر: سومر.



قامت مملكة أكسوم على ساحل البحر الأحمر فيما يعرف حالياً بإريتريا. ففي سنة 500 ق.م. قامت المجتمعات المختلطة الساحلية من الفلاحين المحليين والتجار المهاجرين من جنوب شرق شبه الجزيرة العربية بتطوير لغتهم ونظام كتابتهم. وأصبحت الموانيء منذ القرن الأول موحدة تحت سيطرة مملكة عاصمتها أكسوم. وبينما كانت ينة مروي (مادة) تنهار كانت مدينة أكسوم تزدهر. وكانت مميزة لمعمارها من الحجارة المميز ولا سيما أعمدة إستلا (مادة) المنقوشة والأعمدة الحجرية. وفي منتصف القرن الرابع تحول الملك إيزانا Ezana للمسيحية وارتبط بالكنيسة القبطية المصرية. وفي القرن السابع الميلادي أصبح البحر الأحمر تحت سيطرة المسلمين وفقدت أكسوم تجارتها وإتصالها بالمحيط الهندي. وتلاشت المملكة في القرن العاشر وأصبحت تابعة للكنيسة بإثيوبيا. وفي إثيوبيا (حبشة) قامت في الهضبة الإيثيوبية مملكة إثيوبيا سنة 800 م. وكان الفلاحون يفلحون الوديان الخصبة ويدفعون الضرائب للطبقة الحاكمة. وكانوا يشيّدون الكنائس المنحوتة في الصخور وما زال معظمها قائماً حتى اليوم.



كانت ديانة قدماء المصريين قد توحدت وأصبحت مبكراً ديانة رسمية تُعنى بعبادة عدة آلهة وآلهات. وقد شكلت البيئة دوراً كبيراً في تكوين طبيعة الآلهة المصرية حيث عبدوها في شكل بشري أو حيواني أو الشكلين معاً. وكانت هذه الأشكال المقدسة تمثل الطبيعة والعناصر المكونة للعالم الطبيعي. وبتصوير القوى الطبيعبة كآلهة معروفة وخلق القصص الأسطورية حولها كان المصريون يحاولون الوصول لفهم التداخلات المعقدة بينهم وبين الكون. ويمكن تصنيف الآلهة المصرية في عدة مجموعات من بينها آلهة الشمس رع وحورس واتوم وخابري.
ولأن الأزتك شعب زراعي، فقد كان في عبادته يعبد قوي الطبيعة. فاتخذوا هذه القوى آلهة، فعبدوا إله الشمس هويتزيلولوشتيلي Huitzilopochtli, والذي كان يعتبر إله الحرب أيضاً. وكان لديهم إله المطر تلالوك Tlaloc وإله الريح. وكان الأزتك يعتقدون أن الآلهة الخيرة والنافعة لا بد أن تظل قوية لتمنع الآلهة الشريرة من تدمير العالم. لهذا السبب كانوا يقدمون لها الأضاحي البشرية. وكان معظمهم من أسرى الحرب. وكانوا يعتقدون أن إله المطر تلالوك يفضل ضحاياه من الأطفال. وكانت طقوس التضحية في مواعيد كانوا يحسبونها حسب النجوم لتحديد وقت خاص لكل إله. وكان الضحية يصعد لقمة الهرم حيث كان الكاهن يمدده فوق فوق حجر المذبح وينتزع قلبه. وكان يرفعه عالياً للإله الذي يجري تكريمه، ثم يضع القلب وهو ينبض ليشوي في النيران المقدسة. وأحياناً كان الضحايا الكثيرون يقتلون مرة واحدة. ففي عام 1487 م قتل كهنة الأزتك 80 ألف أسير حرب لتكريس إعادة بناء معبد الشمس مدينة تنوكتتلان. وكان الكهنة يظنون أنهم ينالون رضا الآلهة بالصوم أو جرح أنفسهم. وكان منهم من كان يدير مدارس لتعليم الكهنوت للأطفال الذين سيصبحون كهنة. وكان من أهم أعمال الكهنة تحديد الأيام السعيدة لشن الحروب أو القيام بالأعمال. كما وجدت أجندة دينية مكونة من 260 يوم عليها هذه المعلومات. كما كان هناك أجندة للأيام المقدسة لتكريم الآلهة حسب التقويم الشمسي مكونة من 365 يوم. وهذا التقويم كان متبعاً لدى الأولمك والمايا والزابوتك في أمريكا الوسطى.
وفي النوبة تطورت عبادة الإله آمون إلى أشكال آمون التشبهية بالإنسان وبرأس الكبش في المعابد النوبية ولا سيما في مملكة مروى (مادة) حيث ظهر التمثيل التشبيهى الإنسانى لآمون في الآثار الكوشيَّة حتى نهاية مملكة مروى نتيجة اقتباس هذا الشكل من التصوير الإيقونى له في طيبة بمصر ولاسيما عندما كانت كوش 0مادة) خاضعة للملكة الحديثة المصرية . وظهرت هذه الصورة البشرية للإله آمون في الأيقونات المروية المتأخرة . و تؤكد هذه الصور حرص المصريين علي أن يوجدوا بكوش في جبل البركل (مادة) عبادة روح (كا) آمون الطيبي، وأنهم إعتبروا آمون النبتى واحداً من الأشكال التعبدية لآمون طيبة بوصفه إله الدولة في مصر. وعد آمون في النوبة كاءً (روح) لآمون في طيبة إنما تدعم الفكرة القائلة بأن عبادته كانت تواصلاً منطقياً لعبادة آمون في مصر. وفي النوبة ظهرت أيقونات Icons لآمون الكبشي الرأس ولا سيما في أيقونات المعبد الرسمي مما يدل على أنه أصبح إلهاً رسمياً في عبادات النوبة. لهذا ظهرت تماثيله في شكل آمون الكبشي الرأس مع قرص الشمس والصل على الرأس في أبى سمبل والمعابد السودانية القديمة. وكان آمون في مصر قبل ظهور الأسرة 18 فيها مرتبطاً بالأوزة أو الحيَّة لكن ليس بالكبش أبداً. إن الكشف في مقابر كرمة عن قرابين حملان ونعاج وكباش متوجة بموضوعات كروية أو بريش نعام بدأت تشير إلى أن تلك الحيوانات قد تكون ألهمت الشكل الكبشي الجديد لآمون. فقبل الإحتلال المصري ظهرت عبادة محلية للكبش في النوبة ولا سيما في كرمة (مادة).
وظهور آمون كبشي الرأس يرمز لإتحاد آله مصر آمون مع إله كوش الكبش. وقد أدى هذا الإتحاد إلى خلق أشكال جديدة لآمون. فظهرت في الإيقونات الرسمية والتماثيل منذ حكم الرعامسة في شكل آمون كبشي الرأس في كل من كوش ومصر. وتطورت عبادة آمون بعد دخولها للنوبة. ففي معبد أبو سمبل يلاحظ صل ضخم أمام آمون. وهذاالشكل لم يلاحظ في المعابد المصرية. وأصبح الصل الضخم سمة نوبية مميزة لآمون في البيئة السودانية. وظل آمون الكبشي معبوداً محلياً للنوبة، بينما ظل آمون البشري معبوداً في مصر الفرعونية. وقد تطورت عبادة آمون في النوبة عبر إستعارة العديد من الأفكار والسمات الإيقونية من المثيولوجيا المصرية؛ لكن ومع مرور الوقت تمَّ نسيان الأصل المصري لآمون، وإختفت الكثير من أشكاله المصرية ووضع العديد من الصور الإيقونية الجديدة لآمون كوش (مادة) الكبشي في المعابد والبيئة السودانيَّة القديمة. والتشابه القوى بين صور آمون في مصر والنوبة كانت سبباً للتاثير المتبادل وللإحلال المتبادل القادم من الجانبين. مارس آمون الكوشى تأثيراً على عبادة آمون في مصر. أتاح الخلق الجديد إمكان تركيب نظاماً ميثولوجياً جديداً عكس نزعات تطور الدولة السودانية القديمة. ومن ثم نجد أن العبادة بالنوبة كانت مرتبطة بتطور العبادات الفرعونية بمصر. لهذا مرت بمراحل مختلفة، ففي عهد إمنوحتب الأول أعاد إحتلال النوبة السفلى وشيد هياكل في القلاع المصرية للإله حورس Horus. ولما توسع بعد الشلال الثاني أوجد معبوداً جديداً سماه حورس سيد النوبة. وأيام حكم حتشبسوت وتحتمس الثالث وإمنحوتب الثاني أدخلت معابد جديدة في القلاع وخارجها ومن بينها المعبد المزدوج لآمون – رع و رع – حارختي. وتم إدماج حورس سيد النوبة مع آمون – رع وغيرها من الآلهة الإندماجية التي صورت مراحلها على المعابد المصورة. وفي عهد رمسيس الثاني انتشرت صور لعبادة الملك وبجواره الآلهة الثلاثة الرسمية آمون – رع ، و رع-حاراختى، وبتاح-تاتجينان ، مع إنتشار الأشكال المقدسة للحاكم. ففى أواخر الأسرة 18 والأسرة 19 اعتبر آمون-رع في النوبة بجنوب الشلال الثاني معبوداً رئيساً, حيث صورت آلهة مصر وآمون في المقدمة و يتبعه آلهة حورس في النوبة.

آلهة Gods:[عدل]
كل الحضارات عبدت الشمس والقمر واتخذتهما إلهين من دون الله. لهذا أقيمت المعابد الدينية تقرباً وزلفى للآلهة وأقاموا لها التماثيل لعبادتها. وكان المعبد مكمن القوة في نظر كل الشعوب القديمة. لهذا كانوا يخدمونه ويقدسونه حتى في الأمريكتين أيام المايا والهنود الحمر. وكانوا يقدمون القرابين ويذبحونها فوق المذبح به. ولما رأوا في العالم قوى أكبر من قوتهم عبدوها كالمطر والبرق والرعد والشمس والفيضانات والنهر. وظنوا أنها قوى حيوانية جسدوها لصنع التماثيل قربى لها. وكان على الكهنة تفسير هذه الغوامض المرعبة والكوارث الطبيعية المدمرة. وكان عليهم درأها أو ردها ومنع غوائلها. لهذا حظي الكهنة بالهيبة بين شعوبهم. لهذا السبب ظهرت العقائد الدينية في باكورة حياة الإنسان البدائي. فكان العمال يقيمون المعابد في المكسيك ومصر والأبراج السومرية (زيقورات) والأهرامات من خلال عبادة طقوسية كانوا يؤدونها.
وكان للمايا آلهتهم المتعددة، فالإله الأكبر هو (هوناب كو Hunab Ku) خالق العالم وكان أهم الآلهة. والإله (إيتزمنا Itzamna) هو إله السماء مالك السموات والنهار والليل يرسل المطر وراعي الكتابة والطب. وكانت عبادته قاصرة على الكهان. ويكون ظهوره لمساندة الأسرة الملكية ونصرتها. وإله الذرة (نبات) هو "يوم كاكس Yum Kaax" والآلهة الأربعة تشاكس Chacs آلهة المطر وكل إله منها يشير لجهة من الجهات الأصلية a cardinal direction الأربعة وله لونه الخاص. وكانت النسوة يعبدن إله قوس قزح(إكس تشل Ix Chel) الذي له صلة الشفاء وولادة الأطفال والرضاعة. وكل المايا يعتبرون الربة (إكستاب Ixta) إلهة الإنتحار، لأنهم كانوا يعتقدون أن المنتحرين يذهبون في سماء خاصة. وكان الماياويون يمارسون طقوساً ويقيمون إحتفالات القداس لهذه الآلهة في أول السنة الماياوية في يوليو أو في حالة الطواريء كما في المجاعات والقحط والأوبئة والجفاف. وكانوا يتجمعون في ساحة عامة لتكريم الآلهة, ويضعون الريش فوق أبواب الساحة. وكانت مجموعات من الرجال والنساء يضعون فوق ملابسهم ورؤوسهم الريش والأجراس الصغيرة بأيديهم وأرجلهم عندما يرقصون في الساحة على إيقاع الطبول والزمور وأصوات الأبواق. وكان المصلون يشربون مشروباً شعبياً. بينما كان بعض المشاركين يتناولون عقار الهلوسة من نبات عيش الغراب ويدخنون التبغ. في حين كان صغار النبلاء يلعبون لعبة الكرة المقدسة المصنوعة من المطاط فوق ملاعب خاصة أقيمت لهذا الغرض. وكانت إحتفالات المايا تتركز على تقديم الأضاحي البشرية لنيل مرضاة الآلهة. وكانت تمارس عادة التضحية فوق الأهرامات الحجرية المشيدة في ساحات الإحتفالية الدينية وكان يلحق بها سلالم مدرجة تؤدي للمعبد فوق بناية الهرم حيث يوجد المذبح. وكان المعبد يعتبر بيت راحة للإله، وكان مزخرفاً بالنقش الغائر أو مرسوماً بتصميمات وأشكال متقنة. وهو مغطى ببلاطة حجرية رأسية منقوشة أيضاً يطلق عليها عرف السقف roof comb. وواجهة المعبد مزينة بنتوءات لأقواس حجرية corbeled arches مميزة. وكان كل قوس يشيد من حجر, وكل حجرة كانت تمتد وراءالحجرة التي تحتها. وكان جانبا القوس يرتبطان بحجر العقد keystone فوقهما. وكان إمام المذبح يطلق دخان البخور الذي كان يحرق في مباخر فخارية. وكان المتعبدون يقدمون العطايا من الذرة والفاكهة وطيور الصيد والدم الذي كان المتعبد يحصل عليه بثقب شفتيه أو لسانه أو عضوه التناسلي بمخراز. وللتكريم الأسمي كان المايا يقدمون الضحايا البشرية من الأطفال والعبيد وأسرى الحرب، إذ كان الضحية يدهن باللون الأزرق، وكان يقتل فوق قمة الهرم في إحتفالية طقوسية بضربه بالسهام حتى الموت أو بعد تكتيف (وثوق) الساعدين والساقين بينما يشق الكاهن صدره بسكين حاد مقدس من حجر الصوان لينتزع القلب ليقدم كقربان. وكان القواد الأسرى يقدمون كضحية بعد قتلهم بالبلط وسط مراسم من الطقوس.

ألواح العمارنة Amarna tablets:[عدل]
ألواح طينية (مادة) منقوشة خطيا عثر عليها في خرائب تل العمارلة بالمنيا بمصر علي الضفة الشرقية للنيل. وكانت ضمن أرشيف القصر الملكي إبان حكم إخناتون (مادة) زهي عبارة عن رسائل يرجع تاريخها لسنة 1411ق.م. –1375ق.م.

ألواح شمعية Tabella cerata:[عدل]
يطلق عليها دبتك Deptych. وهي أول شكل للكراسة والكتاب. وكانت عبارة عن لوحين من الخشب أو المعدن أو العاج. وكان الإغريق والرومان يوصلانهما بمفصلات. وتبطّنان من الداخل بطبقة من الشمع، وينقش عليها بقلم خاص رفيع من العاج أو المعدن أو العظم. وكانت الألواح تربط بشريط ويمكن طيها. وكان الرومان يطلقون عليها الكراسة. وكان يكتب علي وجه واحد منها.

ألواح طينية Clay tablets:[عدل]
ظهرت الكتابة على الألواح الطينية باللغة المسمارية عام 3600ق.م. وكان ينقش علي الطين وهو طري بقلم ذي سنّ رفيعة. ثم يجفف الطين في النار أو الشمس (أنظر: خاتم. وأنظر ألواح العمارنة).

كتابة أنيانج:[عدل]
موقع أثري في مدينة إيانج بإقليم هوثان بالصين يرجع تاريخه لأسرة شانج (1450 ق.م. –1050ق.م.) كان للشعب كتابته البدائية التي تتكون من 2000 حرف.

كتابة أوستراكا Ostraca:[عدل]
قطعة من الفخار كانت تستخدم في الكتابة عليها لدى قدماء المصريين والإغريق وكان يكتب على سطحها الخارجي لدى الإيثنيين (يونانيون). ووجد عليها أسماء المنفيين من أثينا. كما دونت عليها نصوص قصيرة. وكان العامة يفضلونها على ورق البردي الذي كان مرتفع الثمن. وكان قدماء المصريين يستخدمون قطع الفخار لهذا السبب. (أنظر: إستراكا).

إلياذة Iliads:[عدل]
ملحمة إغريقية كتبها الشاعر الضرير هوميروس (هومر). وهي عبارة عن نص شعري. ويقال أنه كتبها مع ملحمته الأوديسّا (مادة). وقد جُمعت أشعارها عام 700ق.م. بعد مائة عام من وفاته. وتروي قصة حصار مدينة طروادة عام 1200ق.م. وتدور أحداث الإلياذة والأوديسا حول الآلهة البشر، وصوّرها في شكل ساخر وبين فيها أن البشر يتأثرون بالصلاة، ولهم إرادة حرة يصنعون من خلالها قراراتهم ويتحملون أخطاءهم. والملحمتان تكملان بعضهما. وكلمة إلياذة هي كلمة ألليوس الغسم القديم لمدينة طروادة (مادة). وتدور حول ملحمة المسيني أخيل الذي أبحر إلى طروادة من بلاد الإغريق لينتقم لمقتل باريس، وقد هاجم جيش إمبراطور طروادة. والوديسا تروي قصة الأمير الإغريقي أوسيبوس عند عودته لطروادة. وكانت قصائد هوميروس من الأدب الشعبي وكانت تُروى شفاهة وكانت تضم هاتين الملحمتين الطويلتين اللتين نسج على منوالهما الشعراء فيرجيل باللاتينينية ودانتي بالإيطالية وملتون بالإنجليزية ملحماتهم.(أنظر: ملاحم. أوديسا)

إليجوسيني:[عدل]
عصر. أنظر: زمن جيولوجي.

إلينوي Illinois:[عدل]
حضارة نهر إلينوي في أمريكا الشمالية حيث عُثر على آثار ترجع للفترة 300 – 2500 ق.م. من بينها سكاكين عظمية وأنسجة قطنية سميكة. وقد عاش الهنود الحمر في هذا الموقع قرب بحيرة لاموكا حيث صنعوا المكاشط والمطارق الحجرية وحفروا على الخشب وطرقوا النحاس وشكلوا منه نصال الرماح، وصنعوا من الأصداف البحرية والأحجار الكريمة أدوات الزينة.

أما فافاتي Ama vavati:[عدل]
مدرسة للنحت ظهرت في الهند في الفترة من 300 ق.م. – 200 ق.م.، وقد أقيمت في المعابد البوذية الضخمة.

أمازون Amazon:[عدل]
إسطورة إغريقية تروي قصة جنس من النسوة المحاربات كن يعشن في بحر أوكسين. وكلمة أمازون معناها "بدون ثدي" لأن الأمازونات حسب الأسطورة كن يستأصلن أثداءهن اليمين ليحملن الرماح.

أمازيس:[عدل]
أنظر أحمس.

إمحوتيب Imhotep:[عدل]
الحكيم الإله. وكان وزير الملك زوسر سنة 2800ق.م. قام بتصميم هرم زوسر المدرج بسقارة وهو أول هرم بني في التاريخ بمصر. واعتبره الإغريق إله الشفاء. وأطلقوا عليه إموتيس (مادة) وبنيت له عدة معابد بطيبة. أنظر: أسكليبيوس.

أمرافاتي Amara vati:[عدل]
موقع أثري يقع على بحيرة كرشنا بمنطقة جونتور في الهند قرب مدينة (داهانيا كاتاكا ). عاصمة إمبراطورية ساتافاهاتا. والموقع عبارة عن جبانة ضخمة مزينة بالأحجار المنحوتة من القرن الأول ميلادي وحتى القرن الثالث؛ وتعتبر سمة لفن النحت الهندي الذي إنتقل لسيلان (سريلانكا).

أمري Amri:[عدل]
موقع قرية قرب نهر الهندوس يرجع تاريخها لسنة 3000م. أشتهرت بنوع فخارها المدهون والمزخرف في بلاد السند وتلال بلوخستان. وكانت أبنيتها من الطوب اللبن، وكانت تستخدم الأدوات النحاسية.

أمريكا America:[عدل]
قارتان في النصف الغربي من الكرة الأرضية. وهما القارة الأمريكية الشمالية (أمريكا الشمالية) والقارة الأمريكية الجنوبية (أمريكا الجنوبية)وبينهما أمريكا الوسطى. وقد شهدت الأمريكتان عدة حضارات قديمة كحضارات الأزتك والأولمك والمايا والإنكا وحضارات الهنود الحمر (أنظر: شمال أمريكا). وهذه الحضارات ظهرت قبل مجيء الإستعمار الأوربي في القرن 15 وقبل إكتشاف كولومبوس للعالم الجديد.

أمريكا الوسطى Meso-America:[عدل]
أنظر: شمال أمريكا؛ جنوب أمريكا؛ قدماء الأمريكيين.

أمفورا Amphora:[عدل]
نوع من الأواني الفخارية الكبيرة (زلع) المنتفخة الشكل. والإناء ذو قمة ضيقة نسبياً وله مقبضان لحمله.

أمفيثيتر Amphitheater:[عدل]
المسرح الإغريقي القديم. وكان شبه دائري تحت جيل منحدر وبه مدرجات. وكان قد ظهر في أثينا حيث عرضت عليه منذ عام 406 ق.م. مسرحيات سوفكليس والدراما والتراجيديات والكوميديات الإغريقية الشهيرة. وكانت تعرض في الهواء الطلق، ويطلق عليه أيضاً المسرح الروماني. ويوجد آثار منه في بلدان عديدة إستعمرها الإغريق والرومان.

أمنحوتب Amenchotep:[عدل]
اسم أطلق على أربعة ملوك من الفراعنة حكموا مصر إبان الأسرة 18 في الدولة الحديثة. وكان أقواهم امنحوتب الثالث وأشهرهم أمنحوتب الرابع (أخناتون). وأمنحونب الأول ابن الملك أحمس والثاني ابن الملك تحتمس الثالث، وكان محارباً قوياً.

أمنمحات Amenenhet, Ammenemes:[عدل]
اسم أطلق على أربعة ملوك من الفراعنة حكموا مصر إبان الأسرة 12 في الدولة الوسطى ما بين سنتي 1990 ق.م. – 1785 ق.م. وفي عهدهم بلغت مصر أقصى أوجها.

أموتيس:[عدل]
اسم إمحوتب (مادة).

أموريون:[عدل]
أنظر: عموريون.

آمون Amen ،Amon:[عدل]
ملك الآلهة المصرية القديمة. وكلمة آمون معناها الإله الخفي أو ملك الآلهة الذين طردوا الهكسوس (مادة). وكان مقر عبادته طيبة (أنظر: إخناتون . أتون) بمعبد الكرنك. وشيدت له عدة معابد منها معبد سيوة حيث زاره الإسكندر الأكبر (مادة). وكان الإله آمون يصور في عدة أشكال من بينها جسم إنسان برأس كبش أو ثعبان أو ضفدعة. وظل يعبد حتى هام 664 ق.م. عندما قام الآشوريون (مادة) بتخريب معبده. لكن المصريين ظلوا يعبدونه في أطلاله حتى احتلت مكانته عبادة أوزوريس في مصر. وكان الملوك يتخذون اسمه في أسمائهم كتوت عنخ آمون (مادة) وأمنمحات وأمنوحتب. وجعل آمون إله الشمس وطل إله المملكتين الوسطى والحديثة.

آن An (أنو أو أنوم):[عدل]
إله السماء لدى السومريين. وكان يرمز له بالقرون. ويعتبر الإله الأكبر في مجموعة الآلهة السومرية. وكانت السماء في نظرهم ذكراً والأرض يرمز لها بالربة كي. لهذا كانوا يصورون آن وكي متلاصقين معاً. أنظر: إنليل .

إن:[عدل]
رئيس كهنة بابل.

أنات Anat:[عدل]
(عناة أو عشتا أو أناة): ربة الحب والإخصاب لدي السومريين.

أناسازي Anasazi:[عدل]
حضارة السلال. ظهرت في القرن الأول الميلادي في شمال أريزونا في أمريكا. وهي حضارة صحراوية حيث كان شعبها يصنع السلال، فكان يطلق عليه صانعو السلال. وكانوا يصنعون الفخار الملون بالأبيض والأسود.

أنباط Nabateans (نبط):[عدل]
شعب يرجع تاريخه للقرن الرابع ق.م. بعد فتح الإسكندر الأكبر للشرق. كانت عاصمتهم بترا (البتراء) (مادة). فشل الإغريق في إحتلالهم. وهم عرب. وملوكهم كانوا يسمون الحارث وعبادة ومالك. وكانت أسماؤهم تضرب على العملة. وكانت مدينة بترا ملتقى القوافل التجارية. وكانت مملكتهم في القرن الخامس ق.م. وكانت تضم أراضٍ غربها سيناء وشرقها حدود العراق ووادي القرى جنوباً. كانت بيوتهم منحوتة في الجبال الصخرية وكانوا يخزنون ماء المطر في أحواض نحتت بالصخور. وبلادهم كانت صحراء جرداء. لغتهم العربية لكن كانت الآرامية لغتهم الرسمية؛ وكانوا يكتبون لغتهم بالخط النبطي الذي يشبه الخط العربي والعبري. واشتهروا بصناعة الفخار وصقل الأحجار واستخدموا عجلة الفخار. وأشهر مدنهم مدائن صالح. هاجمهم الإمبراطور الروماني تاراجان عام 106 م.

أنبو Anpu:[عدل]
(أنظر: أنوبيس).

أنثربولوجي anthropology (علم الإنسان):[عدل]
علم دراسة الإنسان وحياة البشر وثقافاتهم وحضاراتهم منذ نشوء الإنسان وإرتقائه عبر العصور وحتى الآن.

أنثروبولوجيا:[عدل]
أنظر: أنثربولوجي.

أنجاس Angas:[عدل]
نصوص الشريعة البوذية.

أنخ Ankh (عنخ):[عدل]
مفتاح الحياة. وقد رسم بالهيروغليفية إذ يتكون من منحنى فوق حرف T. ويمثل عقدة صندل. وكان يحمل هذا المفتاح الآلهة وملوك الفراعنة.

إندونيسيا Indonesia:[عدل]
مجموعة جزر تمتد من شمال جزيرة سومطرا حتى غرب غينيا الجديدة في الشرق. فيها عدة لغات وحضارات. وأصل الإندونيسيين من قارة آسيا، إستوطنوا إندونيسيا وبدأوا بالصيد ثم الزراعة. وينكلم شعبها الإندونيسية التي يتكلمها أهل مدغشقر وسلسلة جبال أنام (التشاميون) وجنوب الصين وفيتنام وتايلاند والملايو وشواطيء الصين والهند. واشتهروا قديماً بصناعة الفؤوس المستطيلة.

إنسان Homo:[عدل]
(أنظر: هومو. إسترالو بيثكس. أسلاف الإنسان). كان إكتشاف إنسان نياندرتال عام 1856 أول صيحة تصلنا من أغوار الزمن السحيق، لأن أول إنسان إنتصبت قامته ووقف على قدميه كان منذ 3,6 مليون سنة. وقد اكتشفت عظامه في لاتولي بتنزانيا. ثم ظهر الإنسان العاقل منذ 3 مليون سنة. واكتشفت جمجمة طفل توانج في جنوب أفريقيا وعمرها 2,5 مليون سنة. ثم أكتشفت عائلة لوسي بمنطقة حيدار بأثيوبيا، وهي من جنس إنسان أفريانس. وكان قد أكتشفت عائلة أشباه الإنسان وعمرها 4,4 مليون سنة. وأطلق عليها أسترالوبيثكس راميدس. وهو همزة الوصل بين الإنسان والشمبانزي. وقد صنع أدوات حجرية حادة وشفرات لتقطيع اللحوم بجوانا بأثيوبيا. وصنع الإنسان الأول آلاته الحجرية والمكاشط والأسلحة. وقد عثر على بصمات أقدام إنسان أفريانسيس شمال تانزانيا عمرها 3,5 مليون سنة.

إنقراض جماعي Mass extinction:[عدل]
يقال من بين مئات الفرضيات عن أسباب حدوث الإنقراضات سواء الكبرى أو الصغرى بأنها وقعت بسبب التنافس بين الثدييات أو الأوبئة أو بسبب حساسية الأحياء للنباتات الزهرية التي تظهر حديثاً أو بسبب حبوب لقاحها. إلا أن هذه الفرضيات لا تفي بتوضيح كل أحداث وأشكال الإنقراضات التي حدثت لأنها وقعت لكائنات حية كانت تعيش فوق البر أو في البحر مما يوحي بأن ثمة حادثاً عرضياً قد وقع وأثر على البيئة العالمية. وضرب العلماء مثلاً بالمذنب الذي ضرب الأرض منذ 65 مليون سنة وخلف إرتطامه بشبه جزيرة ياكوتان بالمكسيك سحابة ترابية حجبت الشمس عن الأرض لمدة 6 شهور مما أوقف التمثيل الضوئي للنباتات فوقها وماتت لهذا معظم النباتات. فلم تجد الحيوانات ما تأكله من نباتات أو حيوانات كانت تعيش عليها، فنفق معظمها ومن بينها الديناصورات العشبية أوآكلة اللحوم. ولم يعش سوى الحيوانات الصغيرة الرميّة كالحشرات والديدان التي أمكنها العيش على الحيوانات النافقة أو مواد النباتات الميتة، لهذا نجت. لكن المعارضين لنظرية ضرب الأرض بأجسام فضائية يقولون بأن البيئة يمكن أن تتخطى هذا التأثير بسهولة، لا سيما وأن الحفريات في رسوبيات شرق مونتانا بشمال غرب داكوتا وعمرها 2,2 مليون سنة حيث كانت تعيش هناك الديناصورات، وقد طمر ت رواسب الفيضانات الكاسحة عظام هذه الديناصورات التي أظهرت أن إندثارها حدث تدريجياً خلال عدة ملايين من السنين في العصر الطباشيري.
وقد قام العلماء بفحص قطاعات طولية في هذه الرسوبيات من أسفل لأعلى. فوجدوا 2000 حفرية ديناصورية وكل عظمة ترجع إلى فصيلة من الديناصورات سواء أكانت آكلة للعشب أو اللحوم. كما يقال أن من بين هذه الأسباب التي أدت إلى الإنقراضات الجماعية عوامل كوارثية كنظرية ضرب المذنبات أو بيئية كالبراكين أو العصور الجليدية أو تغير معدل الأكسجين أو الملوحة بالمحيطات او لتغير المناخ العالمي. ورغم منطقية ومعقولية هذه الأسباب إلا أنها لا تفي ولا تقدم تأكيدات قاطعة، لأنها فرضيات إستنتاجية أو تخمينية رغم أن هذه الأسباب ليست مؤكدة أو معلومة لدينا. لأنه ليس من السهل قتل أحياء أو كائنات إحيائية كثيرة وعلى نطاق واسع إلا من خلال كارثة شاملة وكاسحة. وقد إجتاح الأرض إنقراض كبير منذ 11 ألف سنة بسبب إستمرار العصر الجليدي الأخير الذي قضى على ثلثي الأحياء شمال أمريكا وبقية القارات. وهذا العصر الجليدي لم ينحسر بعد من القطبين. لكن ثمة أنواع قاومت هذا الفناء الكبير ومن بينها نوع الإنسان الذي كان من الناجين وبلغ بعده لأعلى مراتبه، فظهر الإنسان العاقل وتطوره للإنسان الحديث الصانع الماهر والمفكر. لكن هل سينقرض نوع البشر؟ ففد يحدث بسبب الأسباب عاليها أو بسبب الموت العشوائي أو بسبب التحول الوراثي لجنس آخر أو بسبب فقدان المعلومات الوراثية فجأة أو لأسباب بيئية غير متوقعة كالتعرض للإشعاعات النووية أو زيادة حرارة المناخ العالمي بسبب الدفيئة لتعيش في فرن كبير اسمه كوكب الأرض الملتهب حيث ترجع لسيرتها الأولى مما يقضي على الحرث والنسل بعدها قد يبعث خلق جديد. وقد يكون إنقراضنا بسبب التلاعب في الجينات أو لإستنساخ بشر معدلين وراثياً. فكل شيء وارد ولا سيما والمهلكات لا حصر لها. لأن الإنسان أكبر عابث ببيئته فوق الأرض.

إنكا Inca:[عدل]
آخر حضارة شهدتها بيرو. وشعب الإنكا مجموعة قبائل تتكلم لغة كوشوا بمنطقة كوزكو بجبال الأنديز جنوب بيرو. وكان يطلق على ملوكهم أبناء الشمس لأنهم كانوا يعبدونها. وظلت إمبراطورية الإنكا منذ عام 1200 ميلادي قائمة حتى إمتد نفوذها لبوليفيا وأجزاء من الأرجنتين حتى قضي عليها الأسبان عام 1534ميلادي، وكانت مدينة كوزكو العاصمة. وللإنكا معبد (كوري كانشا) ذو الخمسة محاريب الخاصة بالشمس والقمر والنجوم والبرق وقوس قزح. وقد شقوا الطرق بالجبال وصنعوا الأنفاق فيها والطرق المتدرجة لأنهم لم يعرفوا العربات. وكانوا يستخدمون حيوان اللاما في نقل بضائعهم. وكانت البيوت حجرية ولهم قلاعهم وزراعاتهم فوق مصاطب الجبال. وصنعوا الفخار والأدوات المعدنية والنسيج الرقيق الملون. وكانوا يمارسون التعداد السكاني وتسجيله على أحبال ملونة ذات عقد يطلق عليها الكورسبو. وورثوا عن الأزتك (مادة) الصوم والصلاة وتقديم القرابين البشرية من البنات والإعتراف. وكانوا يتبعون في الحساب والعد بالنظام العشري. وتقدموا في الفلك. لكن لم يكن لديهم نظام الكتابة.

إنليل Enlil:[عدل]
ابن الإله "آن" (مادة) إله السماء والإلهة "كي" ربة الأرض لدى السومريين. ويعتبر إنليل إله الجو والعواصف. والكلمة معناها سيد النسيم الذي يفصل السماء عن الأرض. وفي عهد الملك حكورابي (مادة) إحتل الإله مردوخ (مادة) مكانه.

أنوبيس Anobis, Anubis:[عدل]
أو أنبو (مادة). إله فرعوني ابن إيزيس وأوزوريس (مادتان). وهو اله جنائزي في شكل حيوان ابن آوى من الفصيلة الكلبية. وكان يرمز لدى قدماء المصريين بإله الموتى وحارس الجبانات. لأنه كان يتجول بين القبور في الصحراء لينبشها. وكان تمثاله يمثّل جسم إنسان وله رأس كلب ابن آوي (مادة). وكان يصور على شكل حيوان قابع على بطنه.

أنورا ذبورا Anuradhapura:[عدل]
موقع أثري في جزيرة سيلان (سرنديب). يرجع تاريخه لسنة 2000 ق.م. حطمه التاميل سنة 780 ميلادي عندما دخلوا سيلان. واشتهرت حضارتها ببناء الإشتوبات (مادة) أو الداجوبات التي كانت تتكون من عدة طرز معمارية ومن بينها القاعدة فوقها مبنى علوي يعلوه القبة التي كانت تشيد من الطوب بينما بقية المبني من الخشب.

أنياتي Anyathian:[عدل]
موقع أثري في بورما في وادي نهر إيرا. وجد فيه سواطير ومدقات من الحجارة. والساطور حده مستدير أو بيضاوي.

أنياذة:[عدل]
ملحمة الشاعر الروماني فيرجيل، حاكى فيها الملاحم الإغريقية ولا سيما الإلياذة والأوديسا (مادتا) للشاعر الإغريقي هوميروس.

أنيانج:[عدل]
موقع أثري في مدينة إيانج بإقليم هوثان بالصين، يرجع تاريخه لأسرة شانج (1450 ق.م. – 1050 ق.م.) وقامت حضارتها على الزراعة وإقامة المدن ومن بينها مدينة إيانج التي إشتهرت بالبرونز والأواني والخزف والصيني المصنوع من الطين الأبيض الناصع. وقد طبع عليه الرسومات. كما صنع فيها الحرير. كان للشعب كتابته البدائية التي تتكون من 2000 حرف. وكان الفلاحون يجرفون الأرض بالجاروف لوعورتها ويغرقونها بالماء لزراعة الأرز والقمح والذرة. واستخدموا الكلاب والحصان والبقر والجاموس في الفلاحة.

أهرامات مروي Meroe:[عدل]
تقع في النوبة، أقامها حكام مملكة مروي (مادة) بالنوبة (السودان) عام 300 ق.م. واشتهرت النوبة بكثرة بناء الأهرامات حيث كان النوبيون يعتقدون أن ملوكهم آلهة أحياء ولما يموتون هم وملكاتهم لا بد من دفنهم في مدافن عظيمة. وكان أكبر البنايات الأهرامات كملوك قدماء المصريين. لهذا يوجد أهرامات عديدة أكثر مما هو موجود حالياً في مصر. وأكبر الأهرامات النوبية مروي ونوري والكوري بالسودان.

أهرامات مكسيكية:[عدل]
تقع في المكان المقدس على بعد 30 ميل شمال شرق مدينة مكسيمو في المكسيك حالياً، وتقع خلفها الجبال عند الأفق. ويطلق عليها منطقة الأهرامات. ولما أزيح التراب من فوق هرم أكتشفت 21 مقبرة فيها 133 هيكل عظمي عند سفحه، وكانت هذه الهياكل لرجال ونساء. وكانت مرتبة في مجموعات 4 و 8 و 9 و 18 و20. وهذه الأرقام تعتبر مفاتيح الأرقام تقويم المايا وفي الكون. وكانت الهياكل ملقاة على ظهورها أو جنباتها يواجهون بوجوههم الهرم كأنهم يحرسونه. وكان الهرم مقبرة لأحد الحكام الكبار، وفي قلب الهرم الأنفاق الضيقة. أكتشف فيها 20 هيكل عظمي لذكور. وكانت محاطة بالهدايا كاليشم والصدف والخشب والأردواز. وتعتبر هذه المقتنيات من أهم كنوز المايا. (أنظر: أهرامات).

أهرامات Pyramids:[عدل]
كانت المباني الهرمية منتشرة في كل أرجاء الدنيا حتى في المكسيك وأمريكا الجنوبية وأقدم هذه الأهرامات هرم زوسر الذي بني عام 2800ق.م.

أهناسيا Herakleopolis:[عدل]
مدينة مصرية قديمة كان يطلق عليها الإغريق هيراكليوبوليس. وهي إحدى مدن محافظة بنى سويف في شمال صعيد مصر. وتقع في مصر الوسطى.

أوبانيان Obanian[عدل]
موقع حضارة من العصر الحجري الوسيط بمنطقة أوبان على ساحل إسكتلندا. والموقع عبارة عن رف صخري روسوبي. عثر فيه على حراب رائشة ومناقر صدفية.

أوبت Opet:[عدل]
إله فرس النهر لدى قدماء المصريين. وكان يقام له إحتفالية كل عام في مدينة طيبة.

أوبسيدون Obsidian:[عدل]
زجاج صخري بركاني طبيعي لونه رمادي أو أسود ونصف شفلف. وكان يشكل ويصنع منه أكواب وأوان. وكان يصدر من جزيرة سردينيا والمجر وصقلية وميلوس ببحر إيجه ووسط تركيا والمكسيك.

أودوفيني:[عدل]
عصر. أنظر: زمن جيولوجي.

أوديسا Odyssey:[عدل]
أنظر: إلياذة.

أور Ur[عدل]
موقع أثري لمدينة سومرية بتل المقير جنوب العراق. وكانت عاصمة للسومريين (مادة) عام 2100ق.م. وكانت بيضاوية الشكل وتقع علي نهر الفرات علي بعد 100 ميل شمالي البصرة. ولد بها الخليل إبراهيم أبو الأنبياء عليه السلام عام 2000ق.م. ونزلت عليه فيها الرسالة الحنفية. واشتهرت المدينة بالزقورات (الزجورات) (مادة) وهي عبارة عن أبراج بابلية ما زالت أطلالها فوق التل. وكان بها 16 مقبرة ملكية شيدت من الطوب اللبن. وكان بكل مقبرة بئر. وكان الملك الميت يدفن معه جواريه وحليهن بعد قتلهن بالسم عند موته. وكان للمقبرة قبة.

أوراتو (أرارات) Uratu:[عدل]
دولة قامت إبان القرنين التاسع والسابع ق.م. في جبال شرق تركيا حول بحيرة فان.

أورانيانية Oranian:[عدل]
إحدى حضارات جبال الأطلس في شمال أفريقيا كالحضارة القفصية (صانعو السلال)، وامتدت هذه الحضارة من برقة حتي مراكش. (أنظر : وهران ). وهي حضارة من العصر الحجري (مادة). يرجع تاريخها إلى 12000 سنة حيث قامت بصناعة الفخار والحجر المصقول وصنعت رؤوس السهام من الشظايا.

أوروبا Europa:[عدل]
أسطورة ابنة ملك صور في لبنان، أطلق اسمها على قارة أوروبا. وكان الإله الإغريقي زيوس قد عشقها فتقمص في شكل ثور واغتصبها بينما كانت تمشي على ساحل فينيقيا (لبنان) وأغواها ثم خطفها للماء، واتجه بها لجزيرة كريت (مادة) 



اعلم أن من كلامهم اختلاف اللفظين لاختلاف المعنيين واختلاف اللفظين والمعنى واحد واتفاق اللفظين واختلاف المعنيين‏.‏

وسترى ذلك إن شاء الله تعالى‏.‏

فاختلاف اللفظين لاختلاف المعنيين هو نحو‏:‏ جلس وذهب‏.‏

واختلاف اللفظين والمعنى واحد نحو‏:‏ ذهب وانطلق‏.‏

واتفاق اللفظين والمعنى مختلف قولك‏:‏ وجدت عليه من الموجدة ووجدت إذا أردت وجدان الضّآلة‏.‏

وأشباه هذا كثير‏.‏


الكلام في الإجماع وما هو
بدأنا بالاجماع لأنه لا اختلاف فيه فنقول وبالله تعالى التوفيق أنه لما صح عن الله عز وجل فرض اتباع الإجماع بما ذكرنا وبقوله عز وجل { ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا } وذم تعالى الإختلاف وحرمه يقوله تعالى { واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } وبقوله تعالى { ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم } ولم يكن في الدين إلا إجماع أو أختلاف فأخبر تعالى أن الاختلاف ليس من عنده عز وجل فقال تعالى { ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا } فصح ضرورة ان الأجتماع من عنده تعالى اذ الحق من عنده تعالى وليس في الدنيا إلا إجماع أو اختلاف فالاختلاف لبيس من عند الله تعالى فلم يبقى إلا الاجماع فهو من عند الله تعالى بلا شك ومن خالفه بعد علمه به او قيام الحدة عليه بذلك فقد استحق الوعيد المذكور في الآية.

فنظرنا في هذا الاجماع المفترض علينا اتباعه فوجدناه لا يخلو من أحد وجهين لا ثالث لهما:
أما أن يكون إجماع كل عصر من أول الاسلام إلى انقضاء العالم ومجيء يوم القيامة
أو إجماع عصر دون عصر فلم يجز ان يكون الاجماع الذي افترض الله علينا اتباعه إجماع كل عصر من أول الاسلام إلى انقضاء العالم لأنه لو كان ذلك لم يلزم احدا في الناس اتباع الاجماع لأنه ستأتي أعصار بعده بلا شك , فالاجماع اذن لم يتم بعد وكان يكون أمر الله تعالى بذلك باطلا وهذا كفر ممن اجازه اذا علمه وعاند فيه فبطل هذا الوجه بيقين لا شك فيه ولم يبقى إلا الوجه الآخر وهو أنه إجماع عصر دون سائر الأعصار فنظرنا في ذلك لنعلم أي الأعصار هو الذي إجماع أهله هو الذي أذن الله تعالى في ابتاعه وان لا يخرج عنه فوجدنا القول في ذلك لا يخلو من أحد ثلاثة أوجه لا رابع لها :
{الوجه الأول} أما أن يكون ذلك العصر هو عصر من الأعصار التي بعد عصر الصحابة رضي الله عنهم.
{الوجه الثاني} أو يكون عصر الصحابة فقط .
{الوجه الثالث} أو يكون عصر الصحابة وأي عصر بعدهم أجمع أهله أيضا على شيء فهو إجماع , فنظرنا في القول الأول فوجدناه فاسدا لوجهين برهانيين كافيين :
أحدهما أنه محمد قالب:صلل على أنه باطل لم يقل به أحد قط .
والثاني أنه دعوى بلا دليل وما كان هكذا فهو ساقط بيقين لبرهانين أحدهما قوله تعالى { قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين } فصح ان كل من لا برهان له فليس بصادق في دعواه والثاني أنه لا يعجز مخالفه عن أن يدعى كدعواه فيقول أحدهما هو العصر الثاني ويقول الآخر بل الثالث ويقول الثالث بل الرابع وهذا تخليط الاخفاء به فيسقط هذا القول والحمد لله
فنظرنا في هذا القول الثاني {الوجه الثاني} وهو قول من قال ان أهل العصر الذي اجماعهم هو الاجماع الذي أمر الله تعالى باتباعه
هم الصحابة رضى الله عنهم فقط فوجدناه صحيحا لبرهانين :

أحدهما أنه إجماع لا خلاف فيه من أحد وما اختلف قط مسلمان في أن ما أجمع عليه جمع الصحابة رضى الله عنهم دون خلاف من أحد منهم اجماعا متيقنا مقطوعا بصحته فانه إجماع صحيح لا يحل لأحد خلافه.
والثاني أنه قد صح أن الدين قد كمل بقوله تعالى { اليوم أكملت لكم دينكم } واذ قد صح ذلك فقد بطل أن يزاد فيه شيء وصح أنه كمل فقد اتفقنا أنه كله منصوص عليه من عند الله عز وجل واذا كان هو كذلك فما كان من عند الله تعالى فلا سبيل إلى معرفته إلا من قبل النبي صلى الله عليه وسلم الذي يأتيه الوحي من عند الله والا فمن نسب إلى الله تعالى أمرا لم يأت به عن الله عهد فهو قائل على الله تعالى مالا علم له به وهذا مقرون بالشرك ووصية ابيلس قال الله تعالى { قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون } وقال الله تعالى { ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون }.
فاذن قد صح أنه لا سبيل إلى معرفة ما أراد الله تعالى الا من قبل رسول الله قالب:صلل ولا يكون الدين الا من عند الله تعالى فالصحابة رضى الله عنهم هم الذين شاهدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمعوه فاجمعهم على ما أجمعوا عليه هو الاجماع المفترض اتباعه لأنهم نقلوه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الله تعالى بلا شك .

ثم نظرنا في القول الثالث {الوجه الثالث} وهو ان إجماع الصحابة إجماع صحيح وأن إجماع أهل عصر ما ممن بعدهم إجماع ايضا وان لم يصح في ذلك عن الصحابة رضى الله عنهم إجماع فوجدناه باطلا لأنه لا يخلو من أحد ثلاثة أوجه لا رابع لها :
{الوجه الأول} أما أن يجمع أهل ذلك العصر على ما أجمع عليه الصحابة رضى الله عنهم .
{الوجه الثاني} واما ان يجمعوا على ما لم يصح فيه إجماع ولا اختلاف لكن اما على أمر لم يحفظ فيه عن أحد من الصحابة رضى الله عنهم قول.
{الوجه الثالث} وإما على أمر حفظ فيه عن بعضهم قول ولم يحفظ فيه عن سائرهم شيء.
فان كان إجماع أهل العصر المتأخر عنهم على ما أجمع عليه الصحابة رضى الله عنهم فقد غنينا باجماع الصحابة رضى الله عنهم ووجب فرض اتباعه على من بعدهم ولا يجوز أن يزيد إجماع الصحابه قوة في ايجابة موافقة من بعدهم لهم كما لاتقدح فيه مخالفة من بعدهم لو خالفوهم بل من خالفهم وخرق الأجماع المتيقن على علم منه به فهو كافر اذا قامت الحجة عليه بذلك وتبين له الأمر وعاند الحق.

وان كان إجماع العصر المتأخر على ما صح فيه اختلاف بين الصحابة رضى الله عنهم فهذا باطل ولا يجوز ان يجتمع إجماع واختلاف في مسألة واحدة لأنهما ضدان والضدان لا يجتمعان معا واذا صح الاختلاف بين الصحابة رضى الله عنهم فلا يجوز ان يحرم على من بعدهم ما حل لهم من النظر وأن يمنعوا من الاجتمهاد الذي أداهم إلى الاختلاف في تلك المسألة اذا أدى انسان بعدهم دليل إلى ما أدى اليه دليل بعض الصحابة لأن الدين لا يحدث على ما قلنا قبل وما كان مباحا في وقت ما بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم فهو مباح ابدا وما كان حرام في وقت ما فلا يجوز بعده أن يحل أبدا قال الله تعالى { اليوم أكملت لكم دينكم } .

وبرهان آخر وهو أن هؤلاء أهل هذا العصر المتأخرين ومن وافقوه من الصحابة أنما هم بعض المؤمنين بيقين اذا لم يدخل فيهم من روى عنه الخلاف في ذلك من الصحابة رضى الله عنهم واذ لا شك في أنهم بعض المؤمنين فقد بطل ان يكون إجماع لأن الاجماع انما هو إجماع جمع المؤمنين لا إجماع بعضهم لأن الله تعالى نص على ذلك بقوله تعالى { وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر }.

فإذا اجمع بعض دون بعض فهي حال تنازع فلم يأمر تعالى فيها باتباع بعض دون بعض لكن بالرد إلى الله تعالى والرسول صلى الله عليه وسلم فيطل هذا القول بيقين لا مرية فيه ولله الحمد.

ثم نظرنا في القسم الثالث وهو إجماع العصر المتأخر على ما لم يحفظ فيه إجماع ولا خلاف بين الصحابة رضى الله عنهم لكن اما على حكم حفظ فيه قول عن بعض الصحابة رضى الله عنهم دون بعض أو لم يحفظ فيه عن أحد منهم من الصحابة رضى الله عنهم شيء فوجدناه لا يصح لبرهانين:

أحدهما أنهم بعض المؤمنين لا كلهم ولم يقع قط على أهل عصر بعد الصحابة رضى الله عنهم اسم جميع المؤمنين لأنهم قد سلف قبلهم خيار المؤمنين فاذن أهل كل عصر بعد الصحابة رضى الله عنهم انما هم بعض المؤمنين بلا شك وعليه فقد بطل أن يكون اجماعهم إجماع المؤمنين ولم يوجب الله تعالى علينا قط اتباع سبيل بعض المؤمنين ولا طاعة بعض أولى الأمر وأما الصحابة رضى الله عنهم فانهم في عصرهم كانوا جميع أولى الأمر اذ لم يتكن معهم أحد غيرهم فصح أن اجماعهم هو إجماع جميع المؤمنين بيقين لا شك فيه والحمد لله رب العالمين وبطل ذلك القول جملة اذ لا يحل لأحد أن يوجب في الدين ما لم يوجبه الله تعالى على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم
وأيضا فأنه لا يجوز لأحد القطع على صحة إجماع اهل عصر ما بعد الصابة رضى الله عنهم على ما لم يجمع عليه الصحابة بل يكون من قطع بذلك كاذبا بلا شك لأن الأعصار بعد الصحابة رضى الله عنهم من التابعين فمن بعدهم لا يمكن ضبط أقوال جميعهم ولا حصرها لأنهم ملأوا الدنيا ولله الحمد من أقصى السند وخراسان وأرمينية وأذربيجان والجزيرة والشام ومصر وافريقية والأندلس وبلاد البربر واليمن وجزيرة العرب والعراق والأهواز وفارس وكرمان ومكران وسجستان وأردبيل وما بين هذه البلاد .
ومن الممتنع أن يحيط أحد بقول كل انسان في هذه البلاد .

وإنما يصح القطع على اجماعهم على ما أجمع عليه الصحابة ببرهان أوضح وهو أن اليقين قد صح على أن كل من وافق من كل هؤلاء إجماع الصحابة رضى الله عنهم فهو مؤمن ومن خالفه جاهلا باجماعهم فهو كافر فقد سقط بذلك عن أن يكون من جملة المؤمنين الذين اجماعهم إجماع وليس هذا الحكم جاريا على من خالف أهل عصر هو منهم وانما صح القطع على إجماع الصحابة رضى الله عنهم لأنهم كانوا عددا محصورا مجتمعين في المدينة ومكة مقطوعا على أنهم مطيعون لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأن من استحل عصيانة عليه السلام فليس منهم بل هو خارج عن الايمان مبعد عن المؤمنين .

فصح بيقين لا مرية فيه أن الاجماع المفترض علينا اتباعة انما هو إجماع الصحابة رضى الله عنهم فقط ولا يجوز ان يجمع اهل عصر بعدهم على خطأ لأن الله تعالى قد ضمن ذلك لنا بقوله تعالى { ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك } .

والرحمة انما هي للمحسنين بنص القرآن فاذا كان قطع على انه لم يكن خلاف فهو إجماع على حق يوجب الرحمة ولا بد واذا لم يكن قطع تام باجماع على غير ما يوجب الرحمة بنص القرآن مع ما حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا أحمد بن فتح ثنا عبد الوهاب بن عيسى ثنا أحمد بن محمد ثنا أحمد بن علي ثنا مسلم بن الحجاج ثنا سعيد بن منصور وأبو الربيع العتكي وقتيبة قالوا ثنا حماد هو ابن زيد عن أيوب السختياني عن أبي قلابة عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم {لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتى أمر الله} وزاد العتكي وسعيد في روايتهما وهم كذلك .

وأخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله الهمداني ثنا أبو اسحق البلخي ثنا الفربري ثنا البخاري ثنا الحميدي ثنا الوليد بن مسلم ثنا ابن جابر هو ابن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال حدثني عمير ابن هاني أنه سمع معاوية قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول {لا تزال طائفة من أمتي أمة قائمة بأمر الله ما يضرهم من كذبهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك}

قال أبو محمد رحمه الله تعالى وبما ذكرنا آنفا في ابطال القسم الثالث بطل قول من قال أن ما صح عن طائفة من الصحابة رضى الله عنهم ولم يعرف عن غيرهم انكار لذلك فانه منهم إجماع لأن هذا انما هو قول بعض المؤمنين كما ذكرنا وأيضا فان من قطع على غير ذلك القائل بأنه موافق لذلك القائل فقد قفا ما لا علم له به وهذا اجرام قال الله تعالى { ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا }
فليتق الله تعالى كل امريء على نفسه وليفكر في أن الله تعالى سائل سمعه وبصره وفؤاده عما قاله مما لا يقين عنده به ومن قطع على انسان بأمر لم يوقفه عليه فقد واقع المحذور وحصل له الاثم في ذلك .

فان قيل هم أهل الفضل والسبق فلو انكروا شيئا لما ستكتوا عنه ؛ قلنا وبالله تعالى التوفيق؛ هذا لو صح لك انهم كلهم علموه وسكتوا عليه وعذا ما لا سبيل إلى وجوده في قول قائل منهم أبدا لأن الصحابة رضى الله عنهم تفرقوا في بلاد اليمن ومكة والكوفة والبصرة والرقة والشام ومصر والبحرين وغيرها فصح ان من ادعى في قول روى عن بعض الصحابة أما من الخلفاء أو من غيرهم ان جميعهم عرفه فقد افترى على جميعهم بلا شك وانما يقطع على اجامعهم فيما يرى أنهم عرفوه كالصوات الخمس وصيام شهر رمضان والتحج إلى الكعبة وتحريم الميتة والدم ولحم الخنزير والخمر وسائر ما لا شك في أنهم عرفوه وقاله به بيقين لاشك فيه هذا على أن الفتيا لم ترو إلا عن مائة وثمانية وثلاثين منهم فقط وهم أزيد من عشرين ألفا فبطل ما ظنه أهل هذا القول بلا تحصيل .

واما الحنفيون والمكاليون والشافعيون المحتجون بهذا اذا وافق تقليدهم فهم أشد خلق الله تعالى خلافا لطائقة من الصحابة لا يعرف لهم منهم مخالف كخلافهم ما صح عن علي وابن عباس من ايجاب الغسل لكل صلاة أو صلاتين مجموعتين على المستحاضة .

وعن عائشة أن من يغتسل في كل يوم عند صلاة الظهر ولا مخالف لهم يعرف من الصحابة رضي الله عنهم .

وغير ذلك كثير يبلغ مائتين من المسائل قد جمعناها ولله الحمد في كتاب .

نعم وخالفوا الاجماع الصحيح المتيقن كخلافهم جميع الصحابة أولهم عن آخرهم في اجازتهم مساقاة أهل خيبر إلى غير أجل قائلين لهم ولكنا نخرجكم اذا شئنا طول خلافة ابي بكر وعمر ولا مخالفهم لهم أصلا .

وغير ذلك كثير قد تقصيناه عليهم أيضا وبالله تعالى التوفيق .

فصل في خطأ من أعتبر إجماع أهل المدينة إجماعا
وأما من قال ان الاجماع إجماع أهل المدينة لفضلها ولأن اهلها شهدوا نزول الوحي فقول خطأ من وجوه :

أحدهما أنها دعوى بلا برهان .
والثاني ان فضل المدينة باق بحسبه , والغالب على أهلها اليوم الفسق بل الكفر , من غالية الروافض . فنقول : وانا لله وانا اليه راجعون على ذلك .
والثالث ان الذين شهدوا الوحي إنما هم الصحابة رضى الله عنهم , لا من جاء بعدهم من أهل المدينة وعن الصحابة أخذ التابعون من أهل كل مصر.
والرابع أن كل خلاف وجد في الأمة فهو موجود في المدينة على ما قد سلف في كتبنا والحمد لله تعالى كثيرا.
والخامس ان الخلفاء الذين كانوا بالمدينة لا يخلو حالهم من أحد وجهين لا ثالث لهما : {الوجه الأول} أما أن يكونوا قد بينوا لأهل الامصار من رعيتهم حكم الدين , أو لم يبينوا فان كانوا قد بينوا لهم الدين فقد استوى اهل المدينة وغيرهم في ذلك {الوجه الثاني} وان كانوا لم يبينوا لهم فهذه صفة سوء قد اعاذهم الله تعالى منها فبطل قول هؤلاء بيقين .
والسادس أنه انما قال ذلك قوم من المتأخرين ليتوصلوا بذلك إلى تقليد مالك بن أنس دون علماء المدينة جميعا ولا سبيل لهم إلى مسألة واحدة أجمع عليها جميع فقهاء أهل المدينة المعروفون من الصحابة والتابعين خالفهم فيها سائر الامصار
والسابع انهم قد خالفوا إجماع اهل المدينة وغيرهم في المساقاة كما ذكرناه في غير ذلك .
فصل في ترجيح القول المدعم بالنص على غيره
واذا اختلف الناس على قولين فصاعدا فصح النص شاهدا لأحدهما, فهو الحق واجماعهم في تلك المسأله هو الحجة اللازمة لأنه إجماع أهل الحق واجماع اهل الحق حق .

فصل في نوعين من الاجماع
إذا اجتمعت الامة على اباحة شيء او تحريمه او ايجابه ثم ادعى بعضهم ان ذللك الحكم قد انتقل , لم يلتفت إلى قوله إلا بنص ,وإلا فقوله باطل لأنه دعوى لا إجماع معها ولا نص من كتاب ولا سنة فهي ساقطة لقوله تعالى { قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين }

فصح ان من لا برهان له فليس صادقا - أعنى في ذلك - .

وأما اذا جاء نص بحكم ما ثم خص الاجماع بعضه فواجب الانقياد للأجماع فان ادعى مدع ان ذلك التخصيص وخالفه غيره فاواجب قطع ذلك التخصيص والرجوع إلى النص اذ هو البرهان.

برهان ذلك ان دعوى التخصيص هاهنا عارية من الاجماع ومخالفة للنص فهي باطل .

فالأول نسميه استصحاب الحال كقولنا فيما ادعاه قوم من فسخ النكاح بالعنة وبالعيب قد صح النكاح باجماع فلا يزول الا بنص او إجماع .
والثاني نسميه أقل ما قيل , مثل ان النص ورد بتحريم الأقوال ثم جاء إجماع باباحة شيء منها فلا نبيح ما قاله قائل في ذلك بزيادة على ما اباحه الاجماع فهذا حكم الاجماع وبينه والحمد لله رب العالمين 

وأما اذا لم يصح إجماع فقد وجب وقوع التنازع والاختلاف لما ذكرناه من قول الله تعالى { وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول } الآية ولقوله تعالى { ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك }

ولما وصفناه من أنه اذا لم يكن إجماع فلا بد من الخلاف ضرورة لأنهما متنافيان اذا ارتفع احدهما وقع الآخر ولا بد واذا كان كذلك فالمرجوع اليه هو ما افترض الله تعالى علينا الرجوع اليه من القرآن والسنة بقوله عز وجل { فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر } وقال عز وجل عن نبيه صلى الله عليه وسلم { وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى } فصح ان كلامه كله صلى الله عليه وسلم عن وحي من الله تعالى اذا كان فيما تعبدنا به خالقنا تعالى لقوله صلى الله عليه وسلم { أنا أعلم بأمر دينكم } الحديث وقال تعالى { وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم } .

فصح أنه لا يحل التحاكم عند الاختلاف الا إلى القرآن والسنة

فصل في النقل المتواتر
فأما القرآن فمنقول نقل الكواف والتواتر , وأما السنة فمنها ما جاء متواترا ومنها خبر الآحاد العدل عن مثله وقد يقع فيه العدل عن العدلين وعن الثلاثة والثلاثة عن الواحد وهذا كثير وهو صحيح مسلم موجود حيث طلب.

فأما ما نقل نقل الكواف فلا يختلف اثنان من المسلمين في وجوب الطاعة له وان كان بعضهم قد خالف في تفصيل ذلك فنقلوا قولهم وأخطأوا بيقين

فصل في خبر الواحد وأنواعه
فأما ما نقله واحد عن واحد فينقسم أقساما ثلاثة:

أحدها ما نقله الثقة عن الثقة حتى يبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم (ومنه) ما ينقل كذلك وفيهم رجل مجروح أو سيء الحفظ أو مجهول (ومنه) ما نقل كذلك .
والقطع في طريقه مثل ان يبلغ إلى التابع ثم يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فهذا هو المرسل , وأن يقول تابع أو من دونه قال فلان الصاحب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك القائل لم يدرك ذلك الصاحب فهذا هو المنقطع .

فنظرنا في هذه الوجوه فوجدنا قوما يقولون انها كلها سواء وانها كلها يجب الآخذ بها وهذا قول جمهور الحنفيين والمالكيين وهذا خطأ لأن المرسل والمنقطع لا يدري من رواه واذا لم يعرف من رواه أثقه هو أم غير ثقه فلا يحل الحكم في الدين بنقل مجهول لا يدري من هو ولا كيف حاله في حمله للحديث , فقد يكون ثقة صالحا ويرد حديثه اذا كان مغفلا غير ضابط ولا مستقيم الحديث سيما اذا كان كاذبا او داعيا إلى بدعة وكل هذا لا يؤمن في المجهول الذي يحتج به في المرسل وقد أمرنا تعالى بترك ما لم نعلم قال تعالى { وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون } وقال تعالى { ولا تقف ما ليس لك به علم }

فمن اخذ ما اخبر به عمن لا يدري من هو فقد قال علي الله وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم ما لا علم به وهذا لا يحل وكذلك ما رواه مجهول الحال.

وأما ما رواه المجروح فالمجروح فاسق وقد قال تعالى { يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين } ومن حكم برواية مجهول من مرسل او موقوف أو مجهول الحال فقد أصاب قوما بجهالة وان لم يتثبت فليصبح على ما فعل من النادمين .

قال أبو محمد رحمه الله تعالى ومن صح عنه أنه يدلس المنكرات على الضعفاء إلى الثقات فهو اما مجروح واما حكمه حكم المرسل فلا يجوز قبول روايته ولقائل ان يقول انه أدون حالا من صاحب المرسل لأنه قد يرسله عن ثقه وقد يرسله عن غير ثقة فأخذنا بالآحوط في الكشف عن حال المرسل عنه وليس المدلس للمنكرات كذلك فهو أحق بالرد منه .
وبالجمله فلا يحل أن نخبر عن الله تعالى ولا عن رسوله صلى الله عليه وسلم إلا بما أمر الله تعالى ان يخبر عنه به ولم يأت نص قرآن ولا سنة صحيحه ولا إجماع على وجوب قبول خبر مرسل ولا منقطع ولا رواية فاسق ولا مجهول الحال عن الله تعالى ولا عن رسوله صلى الله عليه وسلم فلم يبق الا مارواه الثقة مبلغا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظرنا في هذا فوجنا برهانين يوجب الله تعالى بهما قبوله ولا بد :

أحدهما قول الله تعالى { فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون }
فأسقط الله عز وجل عن جميع المؤمنين أن يتفرقوا للتفقه في الدين وانذار قومهم بما تفقهوا فيه والطائفة في لغة العرب التي بها نزل القرآن وقال تعالى , مخبرا عنه { بلسان عربي مبين } .

هي بعض الشيء ولم يخص قط بلفظ الطائفة عددا دون عدد بل هي لفظه تقع على الواحد وعلى أكثر من الواحد إلى ما يمكن وجوده ولو آلاف آلاف اذا كانوا مصافين إلى غيرهم .

وبيقين ندري أن الله تعالى لو أراد تخصيص عدد دون عدد لبينه واذ لم يبين عز وجل ذلك بيقين ندري أنه أراد الواحد فصاعدا اذ محال ان ينفرنا تعالى ويلبس علينا قال تعالى { تبيانا لكل شيء }.

فصح قبول نذاره الواحد الثقة النافر للثقة في الدين , والأخذ بنذارته لحذر ما يخاف من عقاب الله تعالى في المعصية وقبول النذارة ليس الا رواية ما يحمل الناذر .

قال أبو محمد: وليس إلا فاسق او عدل فسقط قبول الفاسق بقوله تعالى { إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين }
فلم يبق الا العدل فصح يقينا وجوب قبول نذارته وقبول قوله فيما روى لنا مما تفقه فيه وبلغه الين عن رسول عن لله صلى الله عليه وسلم مبلغا ثقة عن ثقة او ثقة عن أكثر من واحد او أكثر من واحد عن ثقة وبالله تعالى التوفيق .

والبرهان الثاني هو إجماع جميع الامم مؤمنها وكافرها على ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رسله إلى القبائل والملوك داعين إلى الله عز وجل وبعث إلى كل جهة أمير يعلمهم دينهم وينفذ عليهم احكام الله تعالى في التعليم لهم تعليم الصلاة واحكامها والصوم واحكامه والزكاة واحكامها والحج واحكامه والجهاد واحكامه والأقضية في خصوماتهم ونكاحهم وطلاقهم وبيوعهم وما يحل من ذلك وما يحرم وما يلزم وما يحل ويحرم من المآكل والمشارب والملابس هذا مالا خلاف فيه.
فاذا قد الزمهم صلى الله عليه وسلم طاعة اولئك الأمراء وهو صلى الله عليه وسلم حي غائب عنهم فقد صح ان ذلك يكون باقيا إلى يوم القيامة .

وبعد موته صلى الله عليه وسلم بيقين شك فيه لأنه تخبر عدل لازم ولا فرق فان اعترض معترض بحديث ذي اليدين وأنه صلى الله عليه وسلم لم يصدقه حتى سأل الناس فهذا لا حجة لهم فيه لأن ذا اليدين انما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بخبر عن فعل النبي صلى الله عليه وسلم لا عن غيره وأعلمه أنه صلى الله عليه وسلم وهم ولم يقدر عليه والسلام انه وهم وامكن ان يكون ذا اليدين وهم فلهذا تثبت النبي صلى الله عليه وسلم لا لما عدا ذلك والا فلا خلاف في أنه عليه السلام كان يأتيه الواحد عن قومه فيصقه ويعمل بخبره ويبعث معه المخاطبة والوالي ونحو ذلك وانه كان يبعث المصدق وحده او اثنين فيقوم الحجة بذلك على من أتاه المصدق ويلزمه اداء صدقته اليه وهكذا في كل شيء من الدين .

فان قيل الرسول والأمراء كانت تأتي معهم وقبلهم وبعدهم بخبرهم , قلنا وبالله التوفيق ؛ لا شك في أن الرفاق لم تأت بجميع الآحكام التي يخبرهم بها الأمراء والرسل فبطل هذا الاعتراض بيقين والحمد لله رب العالمين

فصل العدل السيء الحفظ لا يجوز ان تقبل روايته
لأن الله تعالى أمرنا بقبول نذارة من تفقه فيما سمع ومن ساء حفظة لم يتفقه فيما سمع اذ التفقه انما هو الفهم والتدبر فيما حمله من الآمر الشرعي على صرافته حسبما حمله اذ من المحال ان يكون من ساء حفظة ولم يتيقن ما حمله تفقه فيما لم يتيقن مما لم يضبطه والمرأة والعبد والأمة في كل ما ذكرنا سواء لعموم قوله تعالى { طائفة } وقد صح الأجماع على أن النساء والعبيد والاماء يلزمهم الدين كما يلزم الآحرار والرجال ولا فرق وان اختلفت الأحكام في بعض ذلك بدليل لا بغير دليل .

فصل في صحة الحكم بخبر الراوي الثقة عن مثله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
فاذا جاء خبر الراوي الثقة عن مثله مسندا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو مقطوع به على أنه حق عند الله عز وجل موجب صحة الحكم به اذا كان جميع رواته متفقا على عدالتهم أو ممن ثبتت عدالتهم وان اعترض معترض في بعضهم ممن لم يصح اعتراضه أو اعترض بما لا يصح الاعتراض به برهان ذلك قول الله تعالى { إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون }

وقد صح بيقين افتراض الله علينا قبول ما رواه لنا الثقات ومن الباطل المتيقن مع حفظ الله تعالى الدين ان يلزمنا قبول شريعة باطله لم يأمر الله تعالى هو بها قط .

هذا امر قد أمناه بضمان الله تعالى ذلك لنا وهذا بخلاف شهادة الشهود لأن الله تعالى لم يضمن لنا قط ان الشهود لا يشهدون إلا بحق , بل قد بين لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم انهم قد يشهدون بباطل اذ يقول صلى الله عليه وسلم {فمن قضيت له من حق أخيه بشيء فلا يأخذه فانما اقطع له قطعة من النار} .

ومن المعلوم ان كل من حاكم اليه صلى الله عليه وسلم لم يكن بخصام اثنين فقط احدهما الحن بحجته من الآخر ابدا وانما يكون الحكم مرة بشهادة من توجب الحق شهادته ومرة يتعين الحكم بفضل لحن خطاب احدهما على الآخر.

ونحن على يقين من أنه صلى الله عليه وسلم لا يحكم الا بحق عند الله تعالى . فصح أننا مأمورون بإنفاذ ما شهد به الشهود العدول عندنا وان كان باطلا في باطنه وان نقتل بذلك من لا يحل لنا قتله لو علمنا كذبهم أو اغفالهم وأن نحكم كذلك بالمال المحرم أخذه على الذي يعلم باطن القضية وكذلك في الفروج ولا فرق ومحرم عليهم استحلال شيء من ذلك وهذا موجود في الديانة كما ندفع المال في فداء الأسير من كافر أو ظالم لقد فرض علينا دفع المال ان لم نقدر على استنقاذه الا به وحرام على الذي يعطاه أخذه وليس هكذا قبول الشرائع لأنها ذكر مضمون حفظه من الله تعالى .

هكذا نقطع بأن كل حديث لم يأت قط إلا مرسلا او لم يروه الا مجهول لا يعرف حاله أحد من أهل العلم أو مجرح متفق على جرحته أو ثابت الجرحة فانه خبر باطل لم يقله قط رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا حكم به لأن من الممتنع ان يجوز أن لا ترد شريعة حق إلا من هذه الطريق مع ضمان الله تعالى حفظ الذكر النازل من عنده الذي اوحاه إلى نبيه صلى الله عليه وسلم ومع ضمانه تعالى انه قد بين علينا جميع الدين .

وبهذين البرهانين نقطع على أنه لم يضع من الدين شيء اصلا ولا يضيع ابدا ولا بد أن يكون مع كل عصر من العلماء من يضبط ما خفى عن غيره منهم ويضبط غيره ايضا ما خفى عنه فيبقى الدين محفوظا ال يوم القيامة ولا بد وبالله تعالى التوفيق

فصل من علم حجة على من لم يعلم
وأما ما كان عندنا عدلا في ظاهر أمره وكان عند غيرنا قد صحت جرحته فهذا الذي خالفنا فيه يكون محقا عند الله تعالى وكذلك من جهلة انسان وعرف عدالته آخر فالذي عنده يقين عدالته هوالمحق عند الله تعالى وانما ينبغي أن لا يلبس الله تعالى الحق على خلقه ولا شيئا من دينه على جميع خلقه اذ لا يوقن أحد مكان الحق المتيقن فيه من الباطل وهذا ما لا سبيل اليه الا بضمان الله تعالى حفظ الدين ولشهادته تعالى بكماله وأنه قد أتم النعمة علينا فيه ورضيه لنا دينا قال جل ذكره { اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا }

فصل لايقُبل من أحد رد خبر إلا ببرهان
ومن ادعى في خبر عن النبي صلى الله عليه وسلم قد تصح بنقل الثقات أنه خطأ لم يصدق إلا ببرهان واضح من ثقة يشهد انه حضر ذلك الراوي وقد سها فحرفه أو أن يقر الراوي على نفسه بأنه أخطأ فيه فقط وكذلك من ادعى في خبر صحيح او في آية من القرآن أنها منسوخه أو مخصوصه فقوله باطل الا أن يأتي بنص آخر شاهد على ذلك أو باجماع متيقن على ما ادعى والا فهو مبطل لأن الله تعالى يقول { يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول } فمن قال في آية أو خبر صحيح انهما منسوخان او انهما ليس على عمومهما ولا على ظاهرهما فقد قال لنا لا تطيعوا هذه الآية ولا هذا الخبر فقوله مردود وقول الله أحق وأصدق ولو أراد الله تعالى ما قال لبينه بعين دعوى هذا المدعي قال تعالى { تبيانا لكل شيء } وقال تعالى { لتبين للناس ما نزل إليهم }

فصل لا يحال نص عن ظاهره إلا بنص آخر صحيح
ولا يحل لأحد أن يحيل آية عن ظاهرها ولا خبرا عن ظاهره لأن الله تعالى يقول { بلسان عربي مبين } وقال تعالى ذاما لقوم { يحرفون الكلم عن مواضعه } ومن حال نصا عن ظاهره في اللغة بغير برهان من آخر او إجماع فقد ادعى ان النص لا بيان فيه وقد حرف كلام الله تعالى ووحيه إلى نبيه صلى الله عليه وسلم عن موضعه وهذا عظيم جدا مع أنه لو سلم من هذه الكبائر لكان مدعيا بلا دليل .

ولا يحل أن يحرف كلام أحد من الناس فكيف كلام الله تعالى وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم الذي هو وحي من الله تعالى , ومن شغب في هذا القول قائل من العلماء فليس قول أحد دون قول رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة وقد أوضحنا أن من شغب بهذا من هؤلاء فانهم أترك خلق الله تعالى لقول الصحابة رضى الله عنهم فضلا عن غيرهم وان أصحاب الظاهر من أهل الحديث رضى الله عنهم أشد اتباعا وموافقة للصحابة رضوان الله عليهم منهم . وبينا ذلك مسألة مسألة في كتابنا الموسوم ب(الإيصال إلى فهم الخصال) والحمد لله رب العالمين .

فالواجب ان لا يحال نص عن ظاهره الا بنص آخر صحيح مخبر انه على غير ظاهره فتنبع في ذلك بيان الله تعالى وبيان رسوله صلى الله عليه وسلم كما بين صلى الله عليه وسلم قوله تعالى { ولم يلبسوا إيمانهم بظلم } أنه مراده تعالى به الكفر كما قال عز وجل { إن الشرك لظلم عظيم } أو باجماع متيقن كاجماع الأمة على أن قوله تعالى { يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين }.

أنه لم يرد بذلك العبيد ولا بنى البنات مع وجود عاصب ونحو هذا كثير أو ضرورة مانعة من حمل ذلك على ظاهره كقوله تعالى { الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم } .

فبين الضرورة والمشاهدة ندري ان جميع الناس لم يقولوا {إن الناس قد جمعوا لكم}.

وبرهان ما قلنا من حمل الألفاظ على مفهومها من ظاهرها قول الله تعالى في القرآن: { بلسان عربي مبين } وقوله تعالى { وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم }

فصح ان البيان لنا انما هو حمل لفظ القرآن والسنة على ظاهرهما وموضوعهما فمن أراد صرف شيء من ذلك إلى تأويل بلا نص ولا إجماع فقد افترى على الله تعالى وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم وخالف القرآن وحصل في الدعاوي وحرف الكلم عن مواضعه.

وأيضا فيقال لمن أراد صرف الكلام عن ظاهره بلا برهان :

ان هذا سبب إلى السفسطة وابطال الحقائق كلها لأنه كلما قلت أنت وغيرك كلاما قيل لك ليس هذا على ظاهره بل لك غرض آخر وكلما أكدت قيل لك ليس هذا ايضا على ظاهره ولم تنفك ممن يقول لك : لعل ابطال الظاهر ليس على ظاهره وهذا كما ترى وبالله التوفيق

فصل اللفظة التي تحتمل معنيين لايقتصر على أحدهما إلا بنص أو إجماع متيقن
فاذا وقعت اللفظة في اللغة على معنيين فصاعدا وقوعا مستويا لم يجز أن يقتصر بها على احدهما بلا نص ولا إجماع , لكن يحمل على كل ما يقع عليه في اللغة ولا بد لما ذكرنا من ذم من حرف كلام الله عن مواضعه واذا جاء في القرآن لفظ عربي منقول عن موضعه في اللغة إلى معنى آخر كالصلاة والزكاة والصوم والحج فان هذه الفاظ لغوية نقلت إلى معاني شرعية لم تكن العرب تعرفها قبل ذلك فهذا ليس مجازا بل هي تسمية صحيحة لأن الله تعالى خالق اللغات تعبدنا بأن نسمى هذه المعاني بهذه الأسماء وأما يتعبدنا الله تعالى بتسمية ذلك المعنى فهذا هو المجاز مثل قول الله تعالى { واخفض لهما جناح الذل من الرحمة } وما أشبه ذلك

فصل لايصح النسخ إلا بنص أو إجماع متيقن
ولا يحل أن يقال في آية أو خبر صحيح هذا منسوخ لما ذكرنا من أن قائل ذلك مسقط لطاعة ذلك النص إلا بنص آخر يبين أن هذا منسوخ أو إجماع متيقن على نسخه وألا فلا يقدر أحد على استعمال النص وأما ما دام يمكننا جمع النصوص من القرآن والسنة فلا يجوز تركهما ولا ترك أحدهما لأن كليهما سواء في وجوب الطاعة وليس بعضها في وجوب الطاعة أولى من بعض قال تعالى { من يطع الرسول فقد أطاع الله }

فالواجب حينئذ أن يستثنى الأقل من الأكثر اذ لا يوصل إلى استعمالهما جميعا الا بذلك فان عجزنا عن ذلك فلا يجوز التحكم في جمعهما الا بغير ما ذكرنا لأنه تحكم بلا برهان مثل أن يقول قائل استعمل هذا النص في وجه كذا وهذا النص في وجه كذا فهذا لا يحل له لأنه شرع في الدين لم يأذن الله تعالى به .

ولا يجوز ان نخبر عن مراد الله عز وجل ولا عن مراد رسول الله صلى الله عليه وسلم بغير خبر وارد عن الله تعالى بذلك أو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن هذا ما قد صح من نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن استقبال القبله واستدبارها لبول او غائط من طريق أبي أيوب الآنصاري وغيره.

وعن أبي عمر انه رأى الرسول صلى الله عليه وسلم مستقبل بيت المقدس مستدبر الكعبة لحاجته فقال قوم يستعمل النهي في الصحاري ويستعمل الأباحة في البنيان وهذا خطأ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقل قط أني أبحث هذا في البناء وحظرته في الصحاري ولا فرق بين قول هؤلاء وبين من قال لا أبيح ذلك إلا بالمدينة اذا كان على لبنتين والا فلا .

وكل هذا لا يحل القول به لأنه شرع في الدين لم يأذن به الله تعالى ومثل هذا فالواجب فيه الأخذ فيه بالزائد على معهود الأصل ولا بد.

برهان هذا : أننا نعلم اذا ورد نصان في أحدهما اسقاط فرض وفي الآخر ايجابه بعينه أو في أحدهما اباحة شيء وفي الآخر تحريم ذلك الشيء فبيقين ندري أن المسلمين قد كانوا برهة مع نبيهم قالب:صلل ولم يلزمهم ذلك الفرض ولا حرم عليهم ذلك الشيء ثم بيقين ندري أنه حين نطق النبي صلى الله عليه وسلم بايجاب ذلك الشيء أو بتحريم ما حرم فقد نسخت الحالة الأولى وارتفعت بشيء هو يقين لا شك فيه ومن الباطل ترك ما يتيقن أنه منسوخ وهذا لو جاز لجاز أن تعود الحالة الأولى التي قد تيقن نسخها وتبطل الحالة الثانية التي قد تيقن أنها ناسخة فلو كان هذا لكان ما فعلوه تركا لليقين وحكما بالظنون واالله تعالى قد أنكر هذا فقال { إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا } وقال صلى الله عليه وسلم {اياكم والظن فانه أكذب الحديث}

فكيف ونحن نقطع ونشهد بشهادة الله تعالى أنه قد ضمن لنا تعالى حفظ الذكر والدين وانه قد كمل فلو نسخ الناسخ لبين ذلك بيانا جليا فاذا لم يفعل تعالى ذلك فنشهد بشهادة الله تعالى ان الناسخ باق محكما إلى يوم القيامة وان المنسوخ باق منسوخا إلى يوم القيامة لا نشك في ذلك ولا يجوز البتة ان يشكل شيء من الدين حتى يخفى على جميع الناس موضع الحق وحتى يصيروا إلى الحكم بالظن نبرأ إلى الله تعالى من هذا القول كبراءتنا اليه تعالى من الشرك والحمد لله رب العالمين .

فصل في وجوب البادرة لإنقاذ الواجبات
والمبادرة إلى انفاذ الأوامر واجب لقوله تعالى { وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين } ومن تأخر لم يسارع الا أن يبيح التأخير نص فيوقف عنده كما جاء في اباحة تأخير الصلاة إلى آخر وقتها




فصل لا يجوز تأخير البيان عن وقت وجوب العمل به
ولا يجوز تأخير البيان عن وقت وجوب العمل بذلك الأمر اذ في تأخيره إلباس , وقد أمنا ان يلبس الله تعالى علينا دينه بل هو مبين له على لسان من افترض عليه البيان وبالله تعالى التوفيق .

فصل أقسام النسخ
والقرآن ينسخ القرآن والسنة تنسخ القرآن أيضا قال الله تعالى { وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى }.

فإذ ذلك كذلك فالكل من عند الله وبوحيه تعالى سمى هذا كتابا وسمى هذا سنة وحكمة قال تعالى { واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا }.

فان قيل السنة ليست مثلا للقرآن ولا خيرا منه وانما هي بيان للقرآن , قلنا ؛ وبالله تعالى التوفيق السنة مثل القرآن في وجوب الطاعة لهما اذا صحت السنة قال تعالى { من يطع الرسول فقد أطاع الله } والنسخ بيان ورفع للأمر فالناسخ مبين أن حكم المنسوخ قد ارتفع وانتهى أمره قال تعالى { لتبين للناس ما نزل إليهم } .

وقد يأتي الخبر بما هو خير لنا مما جاء به القرآن من رفق وتخفيف والقرآن قد بين السنة أيضا قال تعالى { تبيانا لكل شيء }.

فصل مايجوز فيه النسخ
والنسخ لا يجوز إلا في الأوامر أو في لفظ خبر معناه معنى الأمر ولا يجوز النسخ في الأخبار لأنه إن كان يكون كذبا وقد تنزه الله تعالى عن ذلك وكذلك الرسل واما دليل صحة النسخ فقول الله تعالى { ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها } وبالله تعالى التوفيق

فصل في الأوامر والنواهي
في الأوامر والنواهي واوامر االله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم كلها فرض ونواهي الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم كلها تحريم ولا يحل لأحد أن يقول في شيء منها هذا ندب أو كراهية الا بنص صحيح مبين لذلك أو إجماع كما قلنا في النسخ قال تعالى { فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم } وقال تعالى { وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } .

ومعنى الندب والكراهية انما هو ان شئت أفعل وان شئت فلا أفعل هذا موضوعهما في اللغة ولا يفهم من أفعل ان شئت لا تفعل ولا يفهم من لا تفعل ان شئت افعل ومن ادعى هذا فقد جاء هو بالمحال .

وقد افترض الله تعالى علينا طاعته وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم فمن قال هذا الأمر ندب وهذا النهي كراهية فانما يقول ليس عليكم ان تطيعوا هذا الأمر ولا هذا النهي وهذا خلاف لله عز وجل مجرد .

فصل أقسام الإباحة
والاباحة تنقسم اقساما ثلاثة ندب يؤجر على فعله ولا يعصي بتركة ولا يؤجر وكراهية يؤجر على تركها ولا يعصي بفعلها ولا يؤجر ومباح مطلق لا يؤجر على فعله ولا على تركة ولا يعصي بفعله ولا بتركه .

فصل في الأفعال
في الأفعال وأفعال النبي صلى الله عليه وسلم على الندب لا على الوجوب الا ما كان منها بينا لأمر أو تنفيذا لحكم مثل قوله صلى الله عليه وسلم {ان دماءكم وأموالكم وأعراضكم وأبشاركم عليكم حرام}.

ثم نجد رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سفك دما أو انتهك بشرة أو استباح مالا او عرضا . فندري ان ذلك الفعل منه صلى الله عليه وسلم فرض انفاذه لأنه لم يستبح شيئا من ذلك بعد التحريم الا بفرض واجب , هذا اذا كان مع ذلك قرينه أمر , مثل ان يخبر ان من فعل كذا فعليه كذا وكذا وعاقبوا من فعل كذا ثم يفعل هو صلى الله عليه وسلم به فعلا ما فهو فرض فانه بيان لأمر فان تعرى من الأمر فانما هو اباحة بعد التحريم فقط لأننا على يقين من خروجه عن التحريم إلى الاباحة وعلى شك من وجوبه .

برهان ما قلنا في الأفعال قول النبي صلى الله عليه وسلم {لولا أن أشق على أمتى لأمرتهم بالسواك لكل صلاة} وكان هو صلى الله عليه وسلم يكثر السواك لكل صلاة وكان انه لو أمرهم بذلك لوجب ولشق عليهم وأنه اذا لم يأمرهم لم يجب عليهم فعله.

وما حدثنا أيضا عبد الله بن يوسف ( ثنا ) أحمد بن فتح عبد الوهاب بن عيسى أحمد بن محمد أحمد بن علي مسلم بن الحجاج حدثني زهير بن حرب حدثنا يزيد بن هارون حدثنا الربيع بن مسلم القرشي عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال {يا أيها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا فقال رجل أكل عام يا رسول الله قال فسكت وقد قالها ثلاثا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم ذروني ما تركتكم فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم فاذا امرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم واذا نهيتكم عن شيء فدعوه}.

وفيه تنبيه على بطلان القياس وعدم صدق ظنونه فإنه قاس الحج على الصلاة المتكررة في اليوم والليله خمس مرات وعلى الصوم الواجب في كل عام وعلى الزكاة في وجوبها اذا ما وجد ما يتعلق به فاجيب بالرد وأمر بما أمر الله تعالى به من ترك التعرض للسؤال وفيه دلاله على أن المسكوت عنه ليس لأحد أن يفتح فيه حكما .

قال أبو محمد: هذان الخبران برهان صحيح في وجوب فرض وابطال دعوى الندب والوقف فيها وفي الآخر منهما أن ما أمر به فواجب أن يؤتى ما استطاع المأمور وما نهى عنه فواجب تركه وما ترك فلم يأمر به ولا نهى عنه فهو عفو متروك فبالضرورة ندري أن ما خرج عن أن يأمر به أوينهي عنه فهو غير واجب ولا محرم وأفعاله خارجه عما أمر به وعما نهى عنه فهي غير واجبة ولا محظورة وأيضا فان الله تعالى يقول { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم } .
فصح ان ما لم ينزل به القرآن والوحي فهو معفو عنه وأفعاله صلى الله عليه وسلم خارجه عما نزل القرآن بايجابه فهو عفو وقال تعالى { فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم } فقد جاء الوعيد على خلاف الأمر الذي هو بالنطق وقال تعالى { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } فقد جعل تعالى لنا أن نأتسي بفعله صلى الله عليه وسلم.

فإن قيل أن الله يقول { فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم } .

فإنه يدخل فيه فعله صلى الله عليه وسلم لأن الأمر يعبر به عن الحال فنقول الأمر على خلاف ما يظن . أي الحال . وتوضيح ذلك وبالله تعالى التوفيق: لا يجوز هذا لأن تخفيف الله تعالى عنا بما سكت عنا فيه النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينزل به الوحي فضيلة والفضائل لا تنسخ وأيضا فان هذه الآية انما جائت بعقب ذكر المتسللين لِواذاً عنه , وعن دعائه فصح أن الأمر المذكور فيها انما هو الأمر بالقول فقط وأيضا فانه لا خلاف في أن أفعال النبي صلى الله عليه وسلم ليست فرضا عليه بمجردها واذا ليست فرضا عليه لأن الأصل فيها غير فرض فمحال أن تصير بغير أمر بها فرضا علينا بالدعوى .

قال أبو محمد رحمه الله تعالى وليس في قوله تعالى { وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا }.
حجة لمن قال بوجوب الأفعال لمجردها لأن الاتيان في لغة العرب هو الاعطاء ولا يقع في اللغة على الفعل اعطاء وانما هذا في الأوامر والنواهي لا سيما وقد وصل الآية بقوله عز وجل { وما نهاكم عنه فانتهوا }.

ولو كانت الأفعال لمجردها تفيد الوجوب لكان تكليفنا بما لا يطاق من المشي حيث مشى رسول الله صلى الله عليه وسلم والأكل كما أكل والشرب كما شرب نعم والسكنى حيث سكن وما أشبه هذا .

ووجوب هذا باطل باجماع وخلاف لاتباعه ايضا لأن حقيقة ابتاعة ان نكون له ولم يفرض عليه مباحا لم يفرض علينا وما كان له صلى الله عليه وسلم تركه كان لنا تركه وكان لنا فيه الفضل كما كان له فيه الفضل ولا مزيد .

ولا ينبغي ان نخص بعض الأفعال دون بعض ونفرق بين أقسامها بلا دليل الا فيما ورد منها فيه الأمر والأمر هو الموجب لها - لا هي لمجردها - فان قالوا فان الله تعالى قال { لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد } قالوا قوله تعالى { لمن كان يرجو الله واليوم الآخر ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد } وعيد وتهديد . ثم قوله {فإن الله هو الغني الحميد} , تأكيد للوعيد والتهديد فإن هذا ليس كما تأوله وليس في قوله تعالى {فإن الله هو الغني الحميد} وعيد أصلا ولو كان ايجابا أو وعدا أو وعيدا لكان اللفظ على من كان يرجو الله واليوم الآخر فلما جاء النص بلفظ { لمن كان يرجو الله }.

صح أن ذلك لأهل هذه الصفة لا عليهم وهذا بين واضح .

وأيضا فانه لا يقال فيما هو فرض علينا : { لقد كان لكم في رسول الله } في وجوب هذا الفرض عليه {أسوة حسنة} وأيضا فاذا كانت الأفعال فرضا كما أن الأوامر فرض لم يبقى شيء يكون به قالب:صلل فيه أسوة حسنة فيبطل معنى الآية وفائدتها وهذا لا يجوز .

ووجه آخر وهو انما ندب الله تعالى إلى التأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم في هذه الآية المسلمين لا الكفار والمسلمون هم الذين يرجون الله تعالى واليوم الآخر ولم يندب قط كافرا إلى التأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم بهذه الآية ولا منعوا أيضا من ذلك فبطل دعوى الوعيد في اللفظ جمله وبالله تعالى التوفيق.

واما قوله تعالى { ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد } فان هذه قضية قائمة بنفسها مكتفيه بحكمها غير متعلقه بما قبلها ولا ما قبلها مفتقر اليها ولا معلق بها ولا دليل على ذلك أصلا فحصلوا أيضا على دعوى ثانية بلا برهان وأيضا لو قلنا في قوله تعالى ومن يتول فان الله غني عمن تولى على ظاهر الآية وقال من يتولى انى ليس لي أسوة به عليه السلام ولا بما فيه من أسوة حينة فمن قال هذا فهو كافر فهذا هو المتولي عن الآية حقا لا من ترك ان يأتسي غير ممتنع ولا راغب عن التأسي ولو كان هذا لكان قولا لا دافع له وهذا بين جدا.

وأيضا فان القائلين بهذا تعلقوا بذلك في مسائل يسيرة جدا وتركوا مالا يحصي من أفعاله صلى الله عليه وسلم فقد تناقضوا فان ادعوا اجماعا على انها ليست فرضا كانت دعوى زائدة وافتراء على الأمة وكل دعوى لا يقوم بصحتها دليل فهي باطله قال الله تعالى { قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين } .

فصل آخر في منازعة الواحد توجب الرد إلى القرآن والسنة
واذا خالف واحد من العلماء جماعة فلا حجة في الكثرة لأن الله تعالى يقول وقد ذكر أهل الفضل وقليل ما هم وقال تعالى { فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر }.

ومنازعة الواحد منازعة توجب الرد إلى القرآن والسنة ولم يأمر الله تعالى قط بالرد إلى الأكثر والشذوذ هو خلاف الحق ولو أنهم أهل الأرض لا واحد .

برهان ذلك : أن الشذوذ مذموم , والحق محمود ولا يجوز أن يكون المذموم محمودا من وجه واحد ويسأل من خالف هذا عن خلاف الاثنين للجماعة ثم خلاف الثلاثة لهم ثم الاربعة وهكذا أبدا فان حد حدا كان متحكما بلا دليل فقد خالف أبو بكر رضى الله عنه جمهور الصحابة رضوان الله عليهم وشذ عن كلهم في حرب أهل الردة وكان هو المصيب ومخالفه مخظئا برهان ذلك القرآن الشاهد بقوله ثم رجوع جميعهم اليه .

فصل في رفع الخطأ والنسيان وما أستكرهوا عليه عن أمة محمد صلى الله عليه وسلم
ولا حكم للخطأ ولا للنسيان ولا للاكراه الا حيث اوجب له النص حكما ولا فلا يبطل شيء من ذلك عملا ولا يصلح عملا مثال ذلك من أكره على المشي في الصلاة أو نسى فصلاته تامة ومن نسي فصلى قبل الوقت أو أكره على ذلك لم تجزه وهكذا في كل شيء.

برهان ذلك : قوله تعالى { وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم } وما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه عفا لأمته عن الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .

فصل النية أساس لصحة الأعمال الشرعية
ولا يصح عمل من اعمال الشريعة الا بنية متصلة باول الشروع فيه لايحول بين النية والدخول في العمل زمان اصلا برهان ذلك قول الله تعالى { وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء } وقوله صلى الله عليه وسلم {انما الاعمال بالنيات ولكل امرىء مانوى} وقد صح ان اعمال الشريعة كلها عبادة ودين فلم يامر الله تعالى بنص القران الا ان نؤدى كل ذلك بالاخلاص والاخلاص هو القصد بالقلب إلى ذلك وهو النية نفسها .

فصل لايزول اليقين بالشك
وكل ما صح بيقين فلايبطل بالشك فيه سواء الطهارة والطلاق والنكاح والملك والعتق والحياة والموت والايمان والشرك والتمليك وانتقاله وغير ذلك .

برهان ذلك : قوله تعالى { إن الظن لا يغني من الحق شيئا } والشك والظن شيء واحد لان كليهما امتناع من اليقين وان كان الظن اميل إلى أحد الوجهين الا انه ليس يقينا وما لم يكن يقينا فهو شك ولا يحل القطع به .




فصل وكل عمل في الشريعة فهو اما معلق بوقت محدود الطرفين أو بوقت محدود المبدأ غير محدود الآخر
فما كان معلقا بوقت محدود الطرفين لم يجز ان يوفي به في غير وقته ولا قبل وقته ولا بعده الا بنص او إجماع بالمجيء به في غير وقته فيوقف عنده والا فلا كالصلاة وصيام رمضان والحج والأضحية ونحو ذلك وما كان معلقا بوقت محدود الأول غير محدود الآخر فلا يجزي قبل وقته فاذا وجب لدخول وقته لم يسقط ابدا كالزكاة والكفارات وقضاء المسافر والمريض والحائض والنفساء والمبقى في رمضان وما أشبه ذلك برهان ذلك قول الله عز وجل { تلك حدود الله فلا تعتدوها } وقوله تعالى { ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه } وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم {من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد} .

وبيقين يدري كل ذي حس أن من صلى الصلاة قبل وقتها أو بعد خروج وقتها عامدا أو صام رمضان قبل وقته أو بعد خروجه عامدا أو أدى الزكاة قبل وقتها أو حج قبل الوقت أو بعد الوقت فقد تعدى حدود الله فهو ظالم في ذلك وعمله ظلم والظلم لا يجزي من الطاعة وكذلك بلا شك أنه قد عمل عملا ليس عليه أمر الله تعالى ووضع عمله في غير موضعه فهو مردود بلا شك .

فصل وما صح وجوبه غير موقت بنص أو إجماع ففلا يسقط الا بنص او إجماع وما لم يحب فلا يجب الا بنص او إجماع
والبرهان في ذلك قوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } .

فصح أنه لا يجب شيء الا بنص او إجماع فاذا وجب شيء بنص او إجماع فمن ادعى اسقاطه بغير نص او إجماع فقد عارض أمر الله تعالى بالرد من قبل نفسه فأمره هو المردود قطعا والمطرح وأما أمر الله فمقبول لازم وكذلك من أراد الزام شيء بغير نص أو إجماع فهو شارع في الدين ما لم يأذن به الله فهو باطل قال الله تعالى { ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب } هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب .

فصل ولا يلزم الخطأ الا عاقلا بالغا قد بلغه الامر
قال الله تعالى { لأولي الألباب } وقال تعالى { لأنذركم به ومن بلغ } .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم {رفع القلم عن ثلاث} , فذكر الصبي حتى يبلغ والمجنون حتى يفيق وهذا في شرائغ أعمال الأبدان وأما في لوازم الأموال فخلاف ذلك لأن الحكام هم المخاطبون بأخراجها .

فصل والأستثناء جائز من جنس الشيء ومن غير جنسه
قال تعالى { إلا إبليس كان من الجن } وهذا ابتداء كلام وكذلك الاستثناء من جملة يبقى منها أصلها لأن الاستثناء معروف في لغة العرب فلا يجوز المنع منه بغير نص ولا أجماع .

فصل وكل من روى عن صاحب ولم يسمه
فان كان ذلك الراوي ممن لا يجهل صحة قول مدعي الصحبه من بطلانه فهو خبر مسند تقوم به حجة لأن جميع الصحابة عدول قال الله تعالى { للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون والذين تبوؤوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون } .

فشهد الله تعالى لجميع المهاجرين والانصار بالصدق والفلاح فقد تيقنا عدالتهم .

وان كان الراوي ممن يمكن ان يجهل صحة قول مدعي الصحبة فهو حديث مرسل اذ لا يؤمن فاسق من الناس ان يدعي لمن لا يعرف الصحابه أنه صاحب وهو كاذب في ذلك فأما اذا روى الراوي الثقة عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم خبرا فهو حجه لأنهن لا يمكن ان يخفين شيئا عن أحد من أهل التمييز في ذلك الوقت .

فصل الأخذ برواية الصحابي لا بفعله أو فتياه
واذا روى الصاحب حديثنا عن النبي صلى الله عليه وسلم وروى عن ذلك الصاحب أنه فعل خلافا لما روى فالفرض الحق أخذ روايته وترك ما روى عنه يعني أن يؤخذ بما رواه لا بما رآه من فعله أو فتياه , لبراهين :

أحدهما :ان الفرض علينا قبول نقله عن النبي صلى الله عليه وسلم لا قبول اختياره اذ لا حجه في أحد دون النبي صلى الله عليه وسلم
وثانيها أن الصاحب قد ينسى ما روى في ذلك الوقت وربما ينساه جمله كما نسى عمر قول الله تعالى { إنك ميت وإنهم ميتون } وقوله تعالى { وآتيتم إحداهن قنطارا } حتى قال ( ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يموت حتى يكون آخرنا ), فلما ذكر بالاية خر إلى الأرض .
وحتى قال على المنبر لا يزيدن أحدكم في صدقات النساء على أربع مائة درهم فلما ذكرته امرأة بالآية ذكر وأذعن .

وقد يذكر الصاحب ما روى الا أنه تأول فيه تأويلا يصرفه به عن ظاهره كما تأول قدامة بن مظعون رضى الله عنه قول الله تعالى { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا } الآية .

وثالثها أنه لا يحل لأحد البته أن يظن بالصاحب أن يكون عنده نسخ لما روى فيسكت عنه ويبلغ الينا المنسوخ لأن الله تعالى يقول { إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون } وقد نزههم الله تعالى عن هذا.
ورابعها ان الله تعالى يقول { إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } .
فضمان الله تعالى قد صح في حفظ كل ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم فبطل أن يكون عند أحد من الصحابه رضي الله عنهم شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا يبلغه والصاحب ليس معصوما من الوهم في اختياره وهو معصوم من طي الهدي وكتمانه .

وخامسها ان يقال لا بد من توهين احدى الروايتين وتوهين الرواية عن الصاحب في خلافه لما روى اولى من توهين روايته عن النبي صلى الله عليه وسلم لأن هذه هي المفترض علينا قبولها وأما ما كان موقوفا على الصاحب فليس فرضا علينا الطاعة به وبالله التوفيق .
والقول بالدليل الذي لا يحتمل الا وجها واحدا واجب وذلك مثل قوله تعالى { إن إبراهيم لحليم أواه منيب } فصح أنه ليس سفيها ومثل قول النبي صلى الله عليه وسلم {كل مسكر خمر وكل خمر حرام} فصح ان كل مسكر حرام فهذا الدليل هو النص بنفسه .

فصل
والمتشابه من القرآن هو الحروف المقطعة والأقسام فقط اذ لا نص في شرحها ولا إجماع وليس فيما عدا ذلك متشابه على الاطلاق قال رسول الله صلى الله عليه وسلم {الحلال بين والحرام بين وبين ذلك مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس} فصح أنه يعلمها بعض الناس قال تعالى { تبيانا لكل شيء } .

فصل
ولا يلزم الفرض الا من اطاقه الا ان يأتي نص أو إجماع بأنه يلزمه ويؤديه عنه غيره فيجزيه قال الله تعالى { لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت }

وقال تعالى { وما جعل عليكم في الدين من حرج } ولما أمر النبي صلى الله عليه وسلم المرأة أن تحج عن أبيها وهو شيخ زمن لا يطيق النقلة وقال النبي صلى الله عليه وسلم من مات وعليه صيام صام عنه وليه وأمر بقضاء الحج عن الميت وقال دين الله أحق أن يقضى أو أحق بالقضاء وجب الأنقياد لكل ذلك فيقضي الحج فرضه ونذره عن الميت وعن الحي العاجز ويقضي صوم النذور والفرض عن الاستحاضة وتقضي الصلاة المنسية والمنوم عنها وسائر النذور .

فصل أقرار الرسول صلى الله عليه وسلم حُجة
وكل ما صح أنه كان في عصر النبي صلى الله عليه وسلم فلا حجة فيه حتى ندري أنه صلى الله عليه وسلم عرفه ولم ينكره لأنه لا حجة في سواه قال الله تعالى { لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل } .

فصل
والحجة لا تكون الا في نص قرآن أو نص خبر مسند ثابت عن رسول الله قالب:صلل أو في شيء رآه صلى الله عليه وسلم فأقره لأنه صلى الله عليه وسلم مفترض عليه البيان قال تعالى { يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس }

وقال تعالى { وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى } وقال تعالى { هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين } .

والآيات ما أنزل تعالى من القرآن , والحكمة ما أوحى من السنة .

فصح يقينا انه صلى الله عليه وسلم لا يدع شيئا من الدين الا يبينه من الكتاب بالكتاب أو من الكتاب بالسنة أو من السنة بالسنة وهو صلى الله عليه وسلم لا يقر على منكر فاذا علم صلى الله عليه وسلم شيئا ولم ينكره فهو مباح حلال وليس غيره كذلك لأن غيره يخطيء وينسى وينفي ويتثقف لبعض الأمر .

فصل
والحق من الأقوال كلها ف واحد وسائرها خطأ قال الله تعالى { فماذا بعد الحق إلا الضلال } وقال تعالى { ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا } وبالله تعالى التوفيق .

واذا كان في المسأله أقوال متعددة محصورة فبطلت كلها الا واحدا فذلك الواحد هو الحق بيقين لأنه لم يبق غيره والحق لا يخرج عن أقوال جميع الأمة لما ذكرنا من عصمة الآجماع .

فصل شرع من قبلنا ليس شرعا لنا
ولا يحل الحكم بشريعة نبي من قبلنا لقوله تعالى { لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا } .

فان ذكروا قول الله تعالى { فبهداهم اقتده }

قلنا : نعم فيما اتفقوا فيه لا فيما اختلفت فيه شرائعهم قال الله تعالى { ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم } .

فما اتفقوا فيه كالتوحيد ونحوه فهو حق وما اختلفوا فيه فلا يمكن الأخذ بجميع ذلك ولا يجوز ان يؤخذ بعض دون بعض لأنه تحكم بلا برهان فان قيل نأخذ بشريعة عيسى صلى الله عليه وسلم لانه آخرهم قلنا هذا خطأ ببرهانين :

أحدهما ان الله تعالى منع من هذا بقوله { ملة أبيكم إبراهيم } فأخبرنا ان الذي الزمنا هو ملة إبراهيم صلى الله عليه وسلم وهي ملة محمد صلى الله عليه وسلم قال تعالى { وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون } فقد منع عز وجل من الأخذ بالتوراة والانجيل المنزل على عيسى صلى الله عليه وسلم بالزامه ايانا شريعة إبراهيم صلى الله عليه وسلم .
والبرهان الثاني قوله صلى الله عليه وسلم فضلت على الأنبياء بست فذكر منها أن النبي كان يبعث إلى قومه خاصة وأنه صلى الله عليه وسلم بعث إلى الأحمر والأسود والناس كافة واذ قد صح هذا فقد بطل ان يلزمنا شريعة أحد من الأنبياء عليهم السلام حاشي شريعة محمد صلى الله عليه وسلم فقط لأنه لم يبعث الله تعالى الينا أحد من الأنبياء غيره صلى الله عليه وسلم وأنما كان غيره يبعث إلى قومه فقط لا إلى غير قومه.
فصل
والفرض ان يحكم على كل مؤمن وكافر بأحكام الاسلام أحبوا أم كرهوا لقول الله تعالى { وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله } ولقوله تعالى { وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك } .

فصل في الرأي
لا يحل لأحد الحكم بالرأي قال الله تعالى { ما فرطنا في الكتاب من شيء } وقال تعالى { يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر } وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم {فاتخذ الناس رؤسا جهالا فأفتوا بالرأي فضلوا وأضلوا} أو كما قال صلى الله عليه وسلم . وهذا حديث صحيح أخرجه البخاري وغيره .

وحدثناه أبو بكر حمام بن أحمد القاضي قال حدثني أبو محمد عبد الله بن محمد التاجي قال ثنا محمد بن عبد الملك بن أيمن قال أبو ثور إبراهيم بن خالد قال وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم {لا ينزع العلم من صدر الرجال ولكن ينزع العلم بموت العلماء فاذا لم يبق عالم اتخذ الناس رؤسا جهالا فأفتوا بالرأي فضلوا وأضلوا} .

قال عبد الله بن عمرو بن العاص (لم يزل أمر بني إسرائيل مستقيما حتى نشأ فيهم أبناء سبايا الأمم فقالوا بالرأي فضلوا وأضلوا)

قال أبو محمد رضى الله عنه وصح عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه أنه قال اتهموا الرأي وقال سهل بن حنيف اتهموا آراءكم على دينكم وقال على بن أبي طالب رضى الله عنه لو كان الدين بالرأي لكان باطن الخفين أحق بالمسح وهكذا جاء عن غيرهم من الصحابة رضوان الله عليهم .

فان ذكروا حديث معاذ : (أجتهد رأيي ولا آلو) فانه حديث باطل لم يروه أحد الا الحارث بن عمرو وهو مجهول لا يدري من هو عن رجال من أهل حمص لم يسمهم ومن باطل المقطوع به أن يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ : {فان لم تجد في كتاب الله ولا في سنة رسول الله} وهو يسمع وحي الله اليه { ما فرطنا في الكتاب من شيء } و { اليوم أكملت لكم دينكم } .

فما كمل بشهادة الله تعالى فمن الباطل أن لا يوجد فيه حكم نازله من النوازل فبطل الرأي في الدين مطلقا .


فصل في بطلان القول بالرأي
ولو صح لما خلا ذلك من أن يكون خاصة لمعاذ لأمر علمه منه رسول الله صلى الله عليه وسلم ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم {أعلمكم بالحلال والحرام معاذ} , فسوغ اليه شرع ذلك أو يكون عاما لمعاذ وغير معاذ فان كان خاصا لمعاذ فلا يحل الأخذ برأي أحد غير معاذ وهذا مالا يقوله أحد في الأرض وان كان عاما لمعاذ وغيرمعاذ فما رأي أحد من الناس أولى من رأى غيره فبطل الدين وصار هملا وكان لكل أحد ان يشرع برأيه ما شاء وهذا كفر مجرد وأيضا فانه لا يخلو الرأي من ان يكون محتاجا اليه فيما جاء فيه النص وهذا مالا يقوله أحد لأنه لو كان ذلك لكان يجب بالرأي تحريم الحلال وتحليل الحرام وايجاب مالا يجب واسقاط ما وجب وهذا كفر مجرد وان كان انما يحتاج اليه فيما لا نص فيه فهذا باطل م وجهين :

أحدهما قول الله تعالى { ما فرطنا في الكتاب من شيء } وقوله تعالى { تبيانا لكل شيء } وقوله تعالى { اليوم أكملت لكم دينكم } وقوله تعالى { لتبين للناس ما نزل إليهم } .
فإذا قد صح يقينا بخبر الله تعالى , الذي لا يكذبه مؤمن انه لم يفرط في الكتاب شيئا وأنه قد بين فيه كل شيء وان الدين قد كمل وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بين للناس ما نزل اليهم فقد بطل يقينا بلا شك ان يكون شيء من الدين لا نص فيه ولا حكم من الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم

والثاني أنه حتى لو وجدنا هذا وقد اعاذ الله تعالى ومنع من أن يوجد لكان من شرع في هذا شيئا قد شرع في الدين ما لم يأذن به الله وهذا حرام قد منع القرآن منه فبطل الرأي والحمد لله رب العالمين .
فان قالوا قد قال الصحابه رضى الله عنهم بالرأي قلنا ان وجدتم عن أحد منهم تصحيحا لقول بالرأي وجدتم عنه التبريء منه وقد بينا هذا في كتابنا ( الأحكام لأصول الأحكام ) وفي رساله ( النكت ) غاية البيان وبالله تعالى التوفيق .

فصل في القياس
و لا يحل الحكم بالقياس في الدين والقول به باطل مقطوع على بطلانه عند الله تعالى برهان ذلك ما ذكرناه آنفا في ابطال الرأي فان قالوا ان القول بالقياس في القرآن وذكروا قول الله تعالى { يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار } وجزاء الصيد وكذلك الجروح .

قلنا لهم ليس معنى اعتبروا في لغة العرب قيسوا ولا عرف ذلك أحد من أهل اللغة وانما معنى اعتبروا تعجبوا واتعظوا قال الله تعالى { لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب } أي عجب وموعظة وقال تعالى { وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا إن في ذلك لآية لقوم يعقلون } أي عجبا .

بل في هذه الآيات ابطال القياس لأنه تعالى اخبر ان اللبن حلال وهو خارج من بين فرث ودم حرام وان ثمرة واحدة يخرج منها رزق حسن حلال و سكر حرام فبطل ان يكون للنظيرين حكم واحد .

ولو كان معنى اعتبروا قيسوا للزمنا اخراب بيوتنا كما اخربوا بيوتهم فإذ ليس الامر كذلك , فقوله تعالى اعتبروا ابطال للقياس وحتى لو كان معنى اعتبروا : قيسوا ولم يحتمل معنى غيره لما كان في ذلك ايجاب ما يدعونه من القياس لانه يكون حينئذ من المجمل الذى لايفهم من نصه المراد به وانما يكون مثل قوله تعالى { وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة } ومثل قوله تعالى { وآتوا حقه يوم حصاده } .

فهذا الأمر لا يفهم منه ما هي الصلاة والزكاة ولا ما هو حق الله تعالى في ما حصد ما لم يعين ولا كيف تؤدى الصلاة والزكاة ؟ حتى جاء بيان النبي صلى الله عليه وسلم بكل ذلك فلو كان معنى اعتبوا قيسوا وسلمنا هذا لما علم أحد كيف يكون هذا القياس ولا على ماذا يقيس ولا على الشيء الذي يقيس ولا ضطررنا في ذلك إلى بيان رسول الله صلى الله عليه وسلم واذ لم يأت بذلك كله بيان كيف نعمل فبيقين ندري أن الله تعالى لم يكلفنا ما لا ندري كيف هو ولا ما هو ولا كلفنا البناء على أقوال مختلفه لا يقوم بشيء منها دليل فبطل أنها تفهم بهذه ألآية بيقين وضح أنه لم يرد تعالى قط بها القياس بيقين لا شك فيه وبالله تعالى التوفيق .

وأما جزاء الصيد فلا مدخل فيه للقياس أصلا لأنه انما أمر الله تعالى من قتل صيدا متعمدا وهو حرام ان يجزيه بمثله من النعم لا بالصيد فقد شهدت الآية بابطال القياس وأما { كذلك الخروج }

فابطال للقياس بلا شك لأن اخراج الموتى مرة في الأبد يثمر خلودا في النار أو الجنة واخراج النبات من الآرض يكون كل عام ثم يبطل وكل ما ذكروا من هذا وغيره لا يجوز أن يوخذ منه تحريم بيع التين بالتين متفاضلا والى أجل .

وبرهان قاطع في كل ما يوهمون به من القرآن والحديث وهو أن قولنا هو أن الحق في الدين انما هو فيما جاء به القرآن وحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قالوا هم بالقياس وأبطلناه نحن وكل آية أتونا بها وكل حديث ذكروه فكل ذلك حق وكل ما أرادوا هم ان يضيفوه اليه فهو باطل ولم يزيدونا على أكثر من ان كرروا لنا قولهم بالقياس فقط وفي هذا نازعناهم ولا يجوز ان يحتجوا لقولهم بقولهم وانما كان يكون لهم حجة في هذه الأخبار لو كان في شيء منها قيسوا ما أشبه النص على النص الذي يشبهه فان لم يجدوا هذا ولا سبيل إلى وجوده ابدا فلا حجة لهم في شيء من القرآن والأخبار لما ذكرنا من أن القرآن والأخبار لما ذكرنا م أن القرآن كله وصحيح الحديث حق وأما ما يريدون هم أضافته إلى ذلك فهو باطل وعنه طالبناهم بالدليل الذي لا يجدونه وبالله تعالى التوفيق .

ومن البراهين في ابطال القياس

وقوله تعالى { والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا }

وقال تعالى { ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون }

وقال تعالى { ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون }

وقال تعالى { قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون } .

فحرم الله تعالى أن نقول عليه ما لا نعلم وما لم يعلمنا فلما لم نجد الله أر بالقياس ولا علمنا أياه علمنا أنه باطل لا يحل القول به في الدين .

وأيضا فأنه يقال في أي شيء يحتاج إلى القياس أفي ما جاء به النص والحكم من الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم ؟ أم فيما لم يأت به نص ولا حكم من الله تعالى ولا من رسوله صلى الله عليه وسلم ولا سبيل إلى ثالث .

فان قالوا فيما جاء به النص علم انه باطل لأنه لو كان كذلك لكان الواجب تحريم ما أحل الله تعالى بالقياس وتحليل ما حرم الله تعالى وايجاب ما لم يوجبه الله تعالى واسقاط ما أوجبه الله عز وجل .

وان قالوا بل فيما لا نص فيه قلنا قد ذم الله تعالى هذا وكذب قائله فأما ذمه ذلك ففي قوله عز وجل { أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله } .

وأما تكذيبه تعالى من قال ذلك ففي قوله تعالى { ما فرطنا في الكتاب من شيء } و { تبيانا لكل شيء } و { لتبين للناس ما نزل إليهم } و { اليوم أكملت لكم دينكم }

فصح يقينا بطلان القياس

وأيضا فان القياس عند أهله انما هو ان تحكم لشيء بالحكم في مثله لاتفاقهما في العلة الموجبة للحكم أو لمشبهه به في بعض صفاته في قول بعضهم فيقال لهم أخبرونا عن هذه العلة التي ادعيتموها وجعلتموها علة بالتحريم أو بالتحليل أو بالايجاب من أخبركم بأنها علة الحكم ؟ ومن جعلها علة الحكم ؟

فان قالوا أن الله تعالى جعلهاعلة الحكم كذبوا على الله عز وجل الا ان ياتوا بنص منه تعالى في القرآن او على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم بانها علة الحكم وهاذا مالا يجدونه .

فان قالوا نحن شرعناها فقد شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله تعالى وهذا حرام بنص القرآن .

وان قالوا : انها علة لغالب الظن وهذا هو قولهم قلنا لهم فعلتم ما حرم الله تعالى عليكم اذ يقول { إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا } واذ يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم {اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث} .

قال أبو محمد رحمه الله تعالى وعللهم مختلفة فمن اين لهم بأن هذه العلة هي مراد الله تعالى منا دون ان ينص لفاعلها وهو تعالى قد حرم علينا القول بغير علم والقول بالظن وكذلك يقال لهم في قياسهم الشيء لشبهه به .

ونزيدهم بأن نقول لهم ما هذا الشبه أفي جميع صفاتهما أم في بعضها دون بعض ؟

فان قالوا في جميع صفاتهما فهذا باطل لأنه ليس في العالم شيئان يتشابهان في جميع صفاتهما وان قالوا في بعض صفاتهما قلنا من أين قلتم هذا وما الفرق بينكم وبين من قصد إلى الصفات التى قسمتم عليها وقصد إلى الصفات التى لم تقيسوا عليها فقاس هو عليها ؟

ويقال لهم ما الفرق بينكم وبين من قال أفرق بين حكم الشيئين ولا بد من افتراقهما في بعض صفاتهما ؟ فمن أين وجب أن يحكم لهما بحكم واحد لاتفاقهما في بعض الصفات , دون أن يفرق بين حكميهما لافتراقهما في بعض الصفات ؟ وهذا مالامحيص لهم منه ألبته .

فقد صح ان القول بالقياس والتعليل باطل وكذب وقول على الله تعالى بغير علم وحرام لايحل البتة لانه اما قطع على الله تعالى بالظن الكاذب المحرم واما شرع في الدين مالم يأذن به الله تعالى وكلا الامرين باطل بلا شك والحمد لله رب العالمين .

فان قالوا ان العقول تقتضي ان يحكم للشيء بحكم نظيره قلنا لهم اما نظيره في النوعية او الجنس فنعم واما في ما اقتحموه بآرئهم مما لابرهان لهم انه مراد الله تعالى فلا .

وهكذا نقول في الشريعة لأنه اذا حكم الله عز وجل في البر كان ذلك في كل بر واذا حكم في الزاني كان ذلك في كل زان وهكذا في كل شيء والا فما قضت العقول قط ولا الشريعة في ان للتين حكم البر ولا للجوز حكم التمر بل هذا هو الحكم للشيء بحكم الجسم او حكم للانسان بحكم الحمار فقد اخطأ لكن اذا وجب في الجسم الكلى حكم كان ذلك في كل جسم واذا حكم انسان بحكم كان ذلك في كل انسان وما عرف العقل قط غير هذا .

فصل الشريعة إما فرض وإما منهي عنه
والشريعة كلها اما فرض وهو الواجب واللازم وإما حرام وهو المنهى عنه والمحظور واما حلال واما تطوع مندوب اليه واما مباح مطلق فوجدنا الله تعالى قد قال { خلق لكم ما في الأرض جميعا } وقال تعالى { وقد فصل لكم ما حرم عليكم } وقال تعالى { فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم } وصح عن النبى صلى الله عليه وسلم انه قال {ذروني ما تركتكم فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على انبيائهم فاذا امرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم واذا نهيتكم عن شئ فاتركوه} .

فصح بهذا النص ان ما امرنا الله تعالى به او إجماع بانه ندب او خاص او منسوخ وما نص الله تعالى بالنهي عنه او رسوله صلى الله عليه وسلم فهو حرام الا ان ياتي نص او إجماع انه مكروه او خاص او منسوخ ومالم يأت به امر ولا نهي فهو مباح لقوله تعالى { خلق لكم ما في الأرض جميعا } ويامرنا صلى الله عليه وسلم ان لانترك منه الا مانهانا عنه ولا يلزمنا الا ما استطعنا مما امرنا به وبما صح عنه صلى الله عليه وسلم من قوله {وسكت عن اشياء فهي عفو} .

وقال تعالى { لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم عفا الله عنها } .

فلا شيء في العالم مخرج عن هذا الحكم فبطلت الحاجة إلى القياس جملة وصح أنه لا يحل الحكم به البتة في الدين وبالله تعالى التوفيق.

وأعلموا أنه لا يوجد أبدا عن أحد من الصحابة رضى الله عنهم اباحة القول بالقياس الا في الرسالة الموضوعة عن عمر رضي الله عنه ولا تصح البتة لأنها أنما رواها رجلان متروكان وقد جاء عن عمر رضي الله عنه بأشبه من ذلك الطريق تحريم القياس بل قد صح عن جميع الصحابة رضى الله عنهم الاجماع على ابطال القياس والرأي لأنهم وجميع أهل الاسلام يعتقدون بلا شك طاعة القرآن وما سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحريم الشرع في الدين عن غير الله تعالى وهذا إجماع مانع من الرأي والقياس لأنهما غير المنصوص في القرآن والسنة وبالله تعالى التوفيق .


فصل من خالف السنة فقد تعدى وظلم
واذا نص النبي صلى الله عليه وسلم على ان حكم كذا في أمر كذا لم يجز ان يتعدى بذلك الحكم ذلك الشيء المحكوم فيه فمن خالف ذلك فقد تعدى حدود الله ونعود بالله من ذلك وهذا مثل قوله صلى الله عليه وسلم أما السن فانه عظم وأما الظفر فانه مدى الحبشة فلا يجوز أن نتعدى بهذا الحكم السن والظفر .

فصل في دليل الخطاب والخصوص
ولا يحل القول بدليل الخطاب وهو أن يقول القائل اذا جاء نص من الله تعالى أو رسوله عليه السلام على صفة أو حال أو زمان او مكان وجب أن يكون غيره يخالفة كنصه صلى الله عليه وسلم على السائمة فوجب ان يكون غيره يخالفه بخلاف السائمة في الزكاة وكنصه تعالى على انكاح الفتيات المؤمنات لمن لم يجد طولا وخشى العنت فوجب أن تكون غر المؤمنات بخلاف المؤمنات وكنصه تعالى على وجوب الكفارة في قتل الخطأ فوجب أن يكون غير الخطأ بخلاف الخطأ .

واعلم ان هذا المذهب والقياس ضدان متفاسدان لأن القياس هو ان يحكم للمسكوت عنه بحكم المنصوص عليه وكلا المذهبين باطل لأنها تعدى لحدود الله وتقدم بين يدي الله ورسوله .

وقد قال الله تعالى { ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه } وقال تعالى { يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله }

وانما الحق ان تؤخذ الأوامر كما وردت وان لا يحكم لما ليس فيها بمثل حكمها لكن يطلب الحكم في ذلك من نص آخر فلم يفرط الله تعالى في الكتاب شيئا وكذلك القول في الخصوص فهو باطل وهو ضد القياس ودليل الخطاب لأن القياس ادخال المسكوت عنه في حكم المنصوص عليه ودليل الخطاب اخراج المسكوت عنه عن حكم المنصوص عليه عن حكم نفسه وهذا ايضا لا يحل .

وكل هذه الأقوال افتراء على الله تعالى وحاش لله تعالى ان يريد ان يخرج بعض ما نص لنا على حكمه عن الجملة التي نصها لنا ولا يبين ذلك فصح ضرورة ان النص اذا ورد فالفرض ان يؤخذ كما هو ولا يخص منه شيء الا بنص آخر او إجماع ولا يضاف اليه ما ليس فيه نص آخر او إجماع فهذه هي طاعة الله تعالى والأمان من معصيته والحجة القائمة لنا يوم القيامة فليحذر كل امريء على نفسه ان يحرم ما لم يخبره الله تعالى ولا رسوله صلى الله عليه وسلم أنه منهى عنه او يسقط وجوب ما أمر الله تعالى به أو صلى الله عليه وسلم فيلقي الله تعالى عاصيا له مخالفا أمره شارعا في الدين ما لم يأذن به الله عز وجل قائلا على الله عز وجل ما لا علم له به وقائلا على رسوله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل لئلا يتبوأ معقده من النار او حاكما عليه بالظن الذي هو أكذب الحديث والذي لا يغني من الحق شيئا ونعوذ بالله تعالى من البلاء .

فصل كل أمر من الله له ولأمته مالم يأت دليل الخصوصية
واذا أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بأمر فهو لازم لكل مسلم الا اذا صح أن يأتي نص او إجماع متيقن بتخصيصه بذلك برهان ذلك قوله تعالى { فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم }.

فقوله تعالى { عن أمره } يقتضي أن الأمر المضاف اليه هو كان الآمر به فلا تخصيص للآية الا ببرهان .

فصل في التقليد
والتقليد حرام ولا يحل لأحد ان يأخذ بقول أحد بلا برهان برهان ذلك قوله تعالى { اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون } وقوله تعالى { وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا }

وقال تعالى مادحا لقوم لم يقلدوا { فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب } .

فلا يزهد أمرء في ثناء الله تعالى بأنه قد هداه وانه من اولى الألباب وقال تعالى { فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر } .

فلم يبح الله تعالى الرد إلى أحد عند التنازع دون القرآن وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم .

وقد صح إجماع جميع الصحابه رضى الله عنهم اولهم عن آخرهم واجماع جميع التابعين اولهم عن آخرهم على الامتناع والمنع من ان يقصد منهم أحد إلى قول انسان منهم او ممن قبلهم فيأخذه كله فليعلم من أخذ بجميع قول ابي حنيفه او جميع قول مالك او جميع قول الشافعي او جميع قول احمد بن حنبل رضى الله عنهم ممن يتمكن من النظر ولم يترك من اتبعه منهم إلى غيره انه قد خالف إجماع الأمه كلها عن آخرها واتبع غير سبيل المؤمنين نعوذ بالله من هذه المنزله .

وأيضا فان هؤلاء الأفاضل قد نهوا عن تقليدهم وتقليد غيرهم فقد خالفهم من قلدهم وايضا فما الذي جعل رجلا من هؤلاء أو من غيرهم اولى بأن يقلد من أمير المؤمنين عمر بن الخطاب او على بن ابي طالب او بن عباس او عائشة ام المؤمنين فلو ساغ التقليد لكان هؤلاء اولى بأن يتبعوا من أبي حنيفه ومالك والشافعي وأحمد ومن ادعى من المنتسبين إلى هؤلاء أنه ليس مقلدا فهو نفسه أول عالم بأنه كاذب ثم سائر من سمعه لأنا نراه ينصر كل قوله بلغته لذلك الذي انتمى اليه وان لم يعرفها قبل ذلك وهذا هو التقليد بعينه .

فصل العامي والعالم في ترك التقليد سواء
قال أبو محمد رحمه الله تعالى والعامي والعالم في ذلك سواء وعلى كل أحد حظه الذي يقدر عليه من الاجتهاد برهان ذلك اننا ذكرنا آنفا النصوص في ذلك ولم يخص الله تعالى عاميا من عالم وما كان ربك نسيا فان ذكروا قول الله تعالى { فاسألوا أهل الذكر }

قيل لهم : ليس أهل الذكر واحدا بعينه فالكذب على الله عز وجل لا يجوز وانما نسأل اهل الذكر ليخبرونا بما عندهم من أوامر الله تعالى الواردة على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم لا عن شرع يشرعونه لنا .

وأيضا فنقول لمن أجاز التقليد للعامي أخبرنا من تقلد فان قال عالم مصر فلنا فان كان في مصر عالمان مختلفان كيف يصنع ايأخذ أيهما شاء ؟ فهذا دين جديد وحاش لله ان يكون حكمان مختلفان في مسئلة واحدة حرام حلال معا من عند الله تعالى .

ثم العجب كله ان يكون فرض للعامي الذي مقامه بالأندلس تقليد مالك وباليمن تقليد الشافعي وبخراسان تقليد ابي حنيفه وفتاويهم متضادة أهذا دين الله تعالى منه ؟ فو الله ما أمر الله تعالى بهذا قط بل الدين واحد وحكم الله تعالى قد بين لنا { ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا }

ولكن العامي والأسود المجلوب من غانة ومن هو مثلهم اذا اسلم فقد عرف بلا شك ما الاسلام الذي دخل فيه وانه اقر بالله انه الا له الا اله غيره وان محمدا رسول الله اليه وانه قد دخل في الدين الذي أتى به محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا مالا يخفي على أحد أسلم الآن .

فكيف من شدا من الفهم شيئا فإذ لا شك في هذا فالسائل انما يسأل عما الزمه الله تعالى في الدين الذي دخل فيه بلا شك فإذ ذلك كذلك فقد فرض الله عليه ان يقول للمفتي اذا أفتاه أكذا أمر الله تعالى أو رسوله صلى الله عليه وسلم فان قال له المفتي نعم لزمه القبول وان قال له لا أو سكت او انتهره او ذكر له قول انسان غير النبي صلى الله عليه وسلم فاذا زاد فهمه فقد زاد اجتهاده وعليه ان يسأل أصح هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم أم لا فان زاد فهمه يسأل عن المسند والمرسل والثقة وغير الثقه فان زاد سأل عن الأقاويل وحجة كل قائل ويفضي ذلك إلى التدرج في مراتب العلم نسأل الله تعالى ان يجعلنا من أهلها آمين أمين رب العالمين .

فصل من أجتهد فأصاب فله أجران ومن أجتهد فأخطأ فله أجر
وانما افترض الله تعالى علينا اتباع رسوله محمد صلى الله عليه وسلم فمن اتبعه وأقر به مصدقا بقلبه ولسانه فقد وفق وهو مؤمن حقا باستدلال كان او بغير استدلال اذ لم يكلف الله تعالى قط غير ذلك ولا أمرنا بدعاء إلى غير ذلك ولا دعا الخلفاء والصالحون إلى غير ذلك .

فمن روى له حديث لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو لا يدري أنه غير صحيح فهو مأجور أجرا واحدا لقوله صلى الله عليه وسلم {اذا اجتهد الحاكم فأخطأ فله أجر واذا اجتهد فأصاب فله أجران} أو كما قال صلى الله عليه وسلم وكل من أخذ بمسئلة فقد حكم بقبولها واجتهد في ذلك وهذا هو المجتهد لا غيره لأن الاجتهاد انما هو انفاد الجهد في طلب الحكم في الدين في القرآن والسنة والاجماع حيث أمر الله تعالى بأخذ احكامة لا من غير هذه الوجوه فمن أصاب في ذلك فله أجران ومن أخطأ فله أخر واحد ولا أثم عليه .

فصل لاأجر لمن قلد دون النبي صلى الله عليه وسلم وإن أصاب الحق
وأما من قلد دون النبي صلى الله عليه وسلم فان صادف أمر النبي صلى الله عليه وسلم به فهو عاص لله تعالى آثم بتقليده ولا سلامه ولا أجر له على موافقته للحق وما يدري كيف هذا فأنه لم يقصد إلى الحق وان أخطأ فيه أثم اثمان اثم تقليده واثم خلافه للحق ولا أجر له البتة ونعوذ بالله من الخذلان .

فصل من لم تقم عليه الحجة فمعذور
ومن لم تقم عليه الحجة فمعذور وأما من قامت عليه الحجة فلا عذر له قال تعالى { ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا } .

فصل من علم مسألة في الدين جاز له الإفتاء بها
ومن عرف مسألة واحدة فصاعدا على حقها من القرآن والسنة جاز له ان يفتي بها ومن علم جمهور الدين كذلك ومن خفى عليه ولو مسألة تحل له الفتيا فيما علم ولا يحل الفتيا فيما لم يعلم ولو لم يفت الا من احاط بالدين كله علما لما حل لأحد أن يفتي بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم : { وفوق كل ذي علم عليم } { حسبنا الله ونعم الوكيل } .

تم كتاب النبذ بحمد الله وعونه وحسن توفيقه والحمد لله رب العالمين , وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلامه .

بخصوص الاسپرانتو:

في عالم زاد إدراكه في ما يخص حقوق الأقليات و التنوّع اللغوي و الثقافي، تجدد الاهتمام باللغة العالمية "اسپرانتو" من صانعي القرار. كما أن المنظمات و الاتحادات غير الحكومية تضغط لجعل السؤال الخاص باللغة العالمية موضوعاً على جدول أعمال هيئة الأمم المتحدة و الاتحاد الأوروبي. وفي يوليو/ تموز من عام 1996، قامت ندوة نيتوبي (Nitobe) للمنظمات العالمية بإحضار مجموعة خبراء مستقلين في براغ بجمهورية التشيك وتم دراسة الوضع الحالي للاسپرانتو كما تمت المطالبة بشمولها في الحوارات الحالية الخاصة بحقوق اللغات و سياسة اللغات. كما تم طرح بيان براغ الرسمي، وهو اعادة طرح حديثة للقيم والأهداف الضمنية لحركة الاسپرانتو، مع التأكيد على الديمقراطية اللغوية و المحافظة على التنوع اللغوي... من أشهر متحدثي الاسپرانتو الآن: راينهارد سِلتن الحاصل على جائزة نوبل للاقتصاد عام 1994، شوشا پولقار بطل العالم للشطرنج عام 1996، و تيـڤادار سوروس والد رجل الأعمال المشهور جورج سوروس... كما يحثّ برنامج "حوارات بلدية" على تقوية الحوار بين شعوب مناطق مختلفة من العالم، مع تجنب اللغات الاستعمارية السابقة عن طريق استخدام الاسپرانتو كوسيلة للاتصال. في ما يلي بعض الحقائق الإضافية عن وضع الاسپرانتو الحالي.

مقصد وأصول:

أساس ما أصبح لاحقاً اللغة العالمية الاسپرانتو كان قد طبع في وارسو عام 1887 عن طريق د. اليعازر لودويق زامنهوف. إن فكرة لغة عالمية مخططة الهدف منها ليس استبدال اللغات القومية وإنما يستفاد منها كلغة إضافية ثانية للجميع لم تكن جديدة، ولكن زامنهوف رأى أن تلك اللغة لابد أن تتطور عن طريق الاستخدام الجماعي. لذلك، اكتفى بأطروحته الأولية بقواعد محددة و مجموعة مفردات قليلة. الاسپرانتو الآن لغة مكتملة النمو مع جماعة ناطقة بها في كل أنحاء العالم ومصادر لغوية متكاملة. كثير من أفكار زامنهوف سبقت أفكار مؤسس علم اللغويات الحديثة فرديناند دي سوسور، الذي كان أخاه رينيه يتحدث الاسپرانتو.

مميزات وخصائص:

الاسپرانتو مقروؤة ومكتوبة. قاموسها (مفرداتها) مشتقة غالباً من اللغات الأوروبية الغربية، بينما بناء و تركيب الجمل وتشكيل واشتقاق الكلمات تظهر تأثر قوي باللغات السلافية الشرق أوروبية. الاشتقاق بالاسپرانتو دائماً ثابت وتقريباً في جميع الأحوال يمكن اعادة التركيب إلى كلمات جديدة. لذلك، فإن اللغة تشبه في بعض النواحي اللغات المفرّزة (المفصّلة) كالصينية، بينما بناء الكلمات الداخلي يشبه اللغات الملصّقة (المركّبة) كالتركية، السواحلية، و اليابانية.

التطوّر:

في البداية، كانت اللغة تحتوي على حوالي 1000 جذر، و التي منها يمكن تكوين ما بين 10,000 إلى 12,000 كلمة. أما الآن، فإن معاجم (قواميس) الاسپرانتو عادة ما تحتوي ما بين 15,000 و 20,000 جذر، والتي منها يمكن تكوين مئات الألوف من الكلمات. إضافة إلى ذلك، فإن اللغة لا تزال تتطوّر و يعهد إلى اكاديمية الاسپرانتو متابعة الاتجاهات الحالية. و مع مضي الوقت، فإن اللغة قد استُخدِمت في جميع الأغراض الممكنة، البعض منها كان مثيراً للجدل أو مسبباً للمشاكل. على سبيل المثال، فإن اللغة قد مُنِعَت و مستخدميها اضطهدوا، عن طريق ستالين كلغة خاصة بالطبقة الراقية، و عن طريق هتلر كلغة اليهود (حيث أن زامنهوف، مبتكر اللغة، كان يهودياً). وخلال استخدام اللغة في المنزل، يوجد الآن آلاف الناطقون بالاسپرانتو كلغة أم.

المستخدمون:

جمعية الاسپرانتو العالمية (UEA)، التي يعتبر أعضاؤها أكثر جماعة الاسپرانتو فاعلية، يوجد لديها فروع وطنية في 62 دولة و أعضاء مستقلين في ضعف هذا الرقم من الدول. مبيعات الكتب الدراسية و عضوية الجمعيات المحلية تظهر أن عدد الناس الذين لديهم بعض المعرفة باللغة في مئات الألوف و ربما الملايين. يوجد ناطقون بالاسپرانتو في جميع أنحاء العالم، مع تركيز واضح في دول متنوعة كالصين، اليابان، البرازيل، ايران، مدغشقر، بلغاريا، و كوبا.

تعليم الاسپرانتو:

القدرة على المحادثة و التواصل بالاسپرانتو يمكن نيلها سريعاً. لذا، تعتبر وسيلة جيدة كمقدمة لتعلم لغات أجنبية. في خلال أسابيع، يستطيع الطلبة أن يبدأوا باستخدام الاسپرانتو للمراسلة، وفي خلال أشهر من أجل الرحلات المدرسية إلى الخارج. و قد أظهرت بعض الدراسات بأن تعلم الاسپرانتو مسبقاً يؤثر إيجابياً على تعلم كلا اللغتين الأولى و الثانية. ومع أنها تدرّس في بعض المدارس، معظم الناس تتعلمها عن طريق الدراسة الذاتية أو بالمراسلة، سواءاً العادية أو الالكترونية، أو عن طريق أندية الاسپرانتو المحلية. توجد كتب دراسية و مواد تعليم ذاتي في أكثر من 100 لغة. كما أنه يوجد موقع جديد لمعلمي الاسپرانتو، www.lernu.net، والذي يعطي فكرة عن الفعاليات التعليمية الحالية.

اعتراف رسمي:

في عام 1954، اعترف مؤتمر اليونسكو العام بأن انجازات الاسپرانتو تجاري أهداف و غايات اليونسكو، و بالتالي تم تأسيس علاقة رسمية بين اليونسكو و الـ (UEA). ولا يزال التعاون بين المنظمتين قائماً. في عام 1977 ألقى أحمد مختار مباو، المدير العام لليونسكو، خطبة في مؤتمر الاسپرانتو العالمي الثاني و الستين. و في عام 1985، أوصى مؤتمر اليونسكو العام الدول الأعضاء و المنظمات الدولية بترويج تعليم الاسپرانتو في المدارس و استخدامها في القضايا الدولية. كما أن لجمعية الاسپرانتو العالمية (UEA) وضع استشاري مع الأمم المتحدة، اليونيسيف، مجلس أوروبا، منظمة الولايات الأمريكية، و المنظمة الدولية للمقاييس و المعايير (ISO).

اجتماعات و سفر:

أكثر من مائة مؤتمر دولي و اجتماع تقام سنوياً بالاسپرانتو بدون مترجمين. أكبرها هو مؤتمر الاسپرانتو العالمي و الذي أقيم في زغرب (2001)، فورتاليزا بالبرازيل (2002)، جوتنبرغ بالسويد (2003)، بكين (2004)، فيلنيوس بلتوانيا (2005)، فلورنسا بإيطاليا (2006)، و يوكوهاما (2007). أقيمت أول ندوة لمتحدثي الاسپرانتو في الدول العربية في عمّان عام 2000، و سادس مؤتمر لدول الأمريكتين في كوبا عام 2004، و رابع مؤتمر آسيوي في كاتماندو بالنيبال عام 2005. كما تحوي قائمة Pasporta Servo، و هي خدمة تديرها شعبة الشباب بالـ (UEA)، لعام 2005 عناوين لـ 1364 مُضيف في 89 دولة يوفرون اقامة و مبيت للمسافرين المتحدثين بالاسپرانتو.

بحث و مكتبات:

كثير من الجامعات تدرس الاسپرانتو في مواد علم اللغويات، والبعض منها تقدمها كمادة مستقلة. ونخص بالذكر جامعة Eotvos Lorand في بودابست، التي يوجد بها خيار شهادة بالاسپرانتو، وجامعة بوزنان في بولندا، التي لديها شهادة في تخصص علم الاتصالات اللغوية البينية. في جدول المراجع (ببليوغرافيا) السنوي الخاص بالمنظمة الأمريكية للغات الحديثة تم تسجيل أكثر من 300 مطبوعة علمية بحثية عن الاسپرانتو سنوياً. مكتبة منظمة الاسپرانتو البريطانية تحتوي على أكثر من 20,000 مؤلف. كما يوجد مكتبات كبرى أخرى مثل: متحف الاسپرانتو العالمي في فيينا (جزء من مكتبة النمسا الوطنية)، مكتبة هولدر (Holder) في المركز الرئيسي لجمعية الاسپرانتو العالمية UEA في روتردام بهولندا، و مجموعة الاسپرانتو في آلن بألمانيا. و بالإمكان الاستفادة من محتويات مجموعتي فيينا و آلن عن طريق الانترنت و نظام الاعارة العالمي.

اتصالات مهنية و اهتمامات خاصة:

تشمل منظمات متحدثي الاسپرانتو تلك الخاصة بالأطباء، الكتّاب، عمال سكك الحديد، العلماء، الموسيقيون، و الكثير غيرهم. في كثير من الأحيان يطبعون مجلات دورية خاصة بهم، يعقدون مؤتمرات، و يساعدون في نشر اللغة لأغراض مهنية ومتخصصة. الأكاديمية العالمية للعلوم في سان مارينو تسهل التعاون على المستوى الجامعي. مطبوعات أصلية و أخرى مترجمة تظهر باستمرار في شتى العلوم و المعارف كعلم الفلك، علم الحاسب، علم النباتات، علم الحشرات، الكيمياء، القانون، و الفلسفة. كما توجد مجموعات للاهتمامات الخاصة كالكشافة و المرشدين، العمي، و لاعبي الشطرنج. كما تقوم شعبة الشباب في الـ UEA، و التي يطلق عليها اختصاراً: TEJO، بإقامة اجتماعات عالمية متكررة و طباعة دوريات خاصة بها. البوذيون، الشنتويون، الكاثوليك، الكويكر، البروتستانت، المورمون، والبهائيون لديهم منظمات خاصة بهم، كما يستخدم اللغة كثير من المجموعات ذات التوجه الحركي الإجتماعي.

أدب:

تراث الاسپرانتو الغني بالأدب قد تم الاعتراف به عن طريق منظمة الكتاب العالمية (PEN)، التي قبلت بفرع بالاسپرانتو في مؤتمرها الستين في سبتمبر/أيلول عام 1993. يوجد العديد من كتاب الاسپرانتو المميّزون المعاصرون مثل: الرواة تريفور ستيل (استراليا)، استفان نيميري (المجر)، و سبومنكا ستيميتش (كرواتيا)؛ الشعراء ويليام أولد (اسكتلندا)، ميخائيل جيشبلنج (روسيا)، و أبل مونتاجوت (كاتالونيا)؛ و كتاب الإنشاء و المترجمون بروبال داسجوبتا (الهند)، فرناندو دي دييجو (فنزويلا)، و كوريسو كاي (اليابان). وقد تم ترشيح أولد لجائزة نوبل للأدب عامي 1999 و 2000 لإسهاماته في مجال الشعر.

ترجمات:

الترجمات الأدبية التي نشرت حديثاً تشمل رائعة همنجواي "الشيخ و البحر"، سيد الخواتم لتولكين، مائة سنة من العزلة لجارسيا ماركيز، رباعيات عمر الخيام، طبلة من الصفيح لجراس، كتاب العجائب لماركو بولو، وملحمة الأسرة العظيمة لكاو شويكين المسماة: "حلم البيت الأحمر". أما بالنسبة للأطفال، فقد ترجمت قصص آستركس، ويني الدبدوب، تان تان، بيبي ذات الجوارب الطويلة، جميع مجموعة مومنترول القصصية للكاتب الفنلندي ذو الشهرة العالمية توفه يانسن، بالإضافة إلى كتب أوز لفرانك باوم. جميع هذه التراجم موجودة على الانترنت. أما التراجم من الاسپرانتو فتشمل ماسكيرادو، كتاب نشره بالاسپرانتو تيفادار سوروس والد الاقتصادي ورجل الأعمال المشهور جورج سوروس. هذا الكتاب يورد تفاصيل بقاء عائلته أحياء أثناء الاحتلال النازي لبودابست. تم نشر هذا العمل قريباً بالانجليزية في بريطانيا عام 2000 و في الولايات المتحدة عام 2001، والآن يوجد تراجم له بالروسية والألمانية و التركية.

المسرح و السينما:

مسرحيات لأدباء مسرحيون أمثال جولدوني، أيونسكو، شكسبير، و آلان آيكبورن قد تم عرضها بالاسپرانتو خلال السنوات القليلة الماضية. كما توجد الكثير من مسرحيات شكسبير مترجمة بالاسپرانتو؛ فقد عرضت مسرحية الملك لير في هانوي بالفييتنام في ديسمبر عام 2001 باستخدام طاقم تمثيل محلي. و مع أن فيلم تشارلي تشابلن "الدكتاتور العظيم" استخدم لوحات بالاسپرانتو في المشاهد، إلا أن الأفلام الطويلة بالاسپرانتو قليلة. يستثنى من ذلك فيلم ويليام شاتنر "Incubus" (أي الحاضِنة) الذي كان الحوار فيه بالكامل بلغة الاسپرانتو.


موسيقى:

الألوان الموسيقية بالاسپرانتو تشمل البوب، الشعبية، الروك، الكاباريه، الفردي و الجوقة، و أيضاً الأوبرا. ملحنون و مطربون مشهورون مثل البريطاني إلفيس كوستيللو و الأمريكي مايكل جاكسون قد سجلوا بالاسپرانتو و كتبوا أغاني مستوحاة من اللغة وأيضاً استخدموها في المواد الدعائية. العديد من أغاني البوم " اسپرانتو" لشركة وارنر الذي طرح في أسبانيا في نوفمبر/تشرين الثاني عام 1996 (جميع أغانيه بالاسپرانتو) حققت مراكز عالية في قائمة أغاني البوب الأسبانية. و هناك أيضاً أوركسترا تقليدية و قطع جوقة بنصوص بالاسپرانتو و تشمل "La Koro Sutro" للو هاريسون و السيمفونية الأولى لديفيد جاينز وكلاهما من الولايات المتحدة. يمكن الحصول على أغاني بالاسپرانتو في الانترنت، كما يوجد أيضاً عدد من المواقع على الانترنت المتخصصة في غناء الكاريوكي بالاسپرانتو.

دوريات:

أكثر من 100 مجلة و صحيفة تطبع بانتظام بالاسپرانتو و تشمل المجلة الإخبارية الشهرية "Monato"، المجلة الأدبية "Fonto"، و مجلة جمعية الاسپرانتو العالمية (UEA) "Esperanto". المجلة النصف شهرية للأخبار الموجزة "Eventoj" توفر طبعة الكترونية أيضاً على الانترنت، كما توفرها أيضاً "Monato". إضافة إلى ذلك، فإن عدد من المجلات توفر أرشفة الكترونية على الانترنت. دوريات أخرى تشمل منشورات في الطب و العلوم، مجلات دينية، دوريات للشباب، دوريات تعليمية، مجلات أدبية، و منشورات للإهتمامات الخاصة.

إذاعة و تلفاز:

محطات إذاعية في النمسا، البرازيل، الصين، كوبا، استونيا، المجر، إيطاليا، و بولندا تذيع بالاسپرانتو بشكل منتظم، كما تفعل ذلك إذاعة الفاتيكان. عدد من البرامج متوفر أيضاً على الانترنت. وفي عدد من الدول، فإن محطات التلفزة تبث برامج لتعليم الاسپرانتو، على سبيل المثال، النسخة المعدلة ذات الستة عشر جزأً عن برنامج الـ BCC "Muzzy in Gondoland" التي بثتها القناة البولندية الأولى.

أسس الإسكندر الأكبر مدينة الإسكندرية في مصر عام 332 ق.م كمدينة يونانية. وكانت قد أصبحت عام 250 ق.م. أكبر مدينة في حوض البحر الأبيض المتوسط. تقع مدينة الإسكندرية على البحر فوق شريط ساحلي شمال غربي دلتا النيل ووضع تخطيطها المهندس الإغريقي (دينوقراطيس) بتكليف من الإسكندر لتقع بجوار قرية قديمة للصيادين كان يطلق عليها راكوتا (راقودة). والمدينة قد حملت إسمه. وسرعان ما إكتسبت شهرتها بعدما أصبحت سريعاً مركزاً ثقافياً وسياسياً وإقتصادياً ولا سيما عندما كانت عاصمة لحكم البطالمة في مصر. وكان بناء المدينة أيام الإسكندر الأكبر إمتداداً عمرانياً لمدن فرعونية كانت قائمة وقتها ولها شهرتها الدينية والحضارية والتجارية. وكانت بداية بنائها كضاحية لمدن هيركليون وكانوبس ومنتوس. اتسمت إسكندرية الإسكندر في مطلعها بالصبغة العسكرية كمدينة للجند الإغريق ثم تحولت أيام البطالمة الإغريق إلي مدينة ملكية بحدائقها وأعمدتها الرخامية البيضاء وشوارعها المتسعة وكانت تطل على البحر وجنوب شرقي الميناء الشرقي الذي كان يطلق عليه الميناء الكبير مقارنة بينه وبين ميناء هيراكليون عند أبوقير على فم أحد روافد النيل التي إندثرت. وقد انحسر مصب النيل حالياً ليصبح على بعد 20 كيلو متر من أبوقير عند رشيد.

اكتسبت المدينة الجديدة هذه الشهرة من جامعتها العريقة ومجمعها العلمي "الموسيون"، ومكتبتها التي تعد أول معهد أبحاث حقيقي في التاريخ، ومنارتها التي أصبحت إحدى عجائب الدنيا السبع في العالم القديم. فقد أخذ علماء الإسكندرية في الكشف عن طبيعة الكون وتوصلوا إلى فهم الكثير من القوى الطبيعية، ودرسوا الفيزياء والفلك والجغرافيا والهندسة والرياضيات والتاريخ الطبيعي والطب والفلسفة والادب. ومن بين هؤلاء الأساطين إقليدس عالم الهندسة الذي تتلمذ على يديه أعظم الرياضيين مثل أرشميدس وأبولونيوس وهيروفيلوس في علم الطب والتشريح وإيراسيستراتوس في علم الجراحة وجالينوس في الصيدلة وإريستاكوس في علم الفلك وإيراتوستنيس في علم الجغرافيا وثيوفراستوس في علم النبات وكليماكوس وثيوكريتوس في الشعر والأدب فيلون وأفلاطون في الفلسفة وعشرات غيرهم ممن أثروا الفكر الإنساني في العالم القديم. عثر الباحثون عن آثار الإسكندرية القديمة وأبي قير تحت الماء على أطلال غارقة عمرها 2500 سنة لمدن فرعونية –إغريقية. ولا تعرف حتى الآن سوى من خلال ورودها فيما رواه المؤرخون الرحالة أو ما جاء في الأساطير والملاحم اليونانية القديمة. وكانت مدينتا هيراكليون ومنتيس القديمتين قرب مدينة الإسكندرية القديمة وحالياً على عمق 8 متر بخليج أبي قير. وكانت هيراكليون ميناءً تجارياً يطل على فم فرع النيل الذي كان يطلق عليه فرع كانوبس. كانت مدينة منتيس مدينة دينية مقدسة، حيث كان يقام فيها عبادة إيزيس وسيرابيس. والمدينتان غرقتا في مياه البحر الأبيض المتوسط نتيجة الزلازل أو فيضان النيل.

وكان لميناء هيراكليون الفرعوني شهرته لمعابده وإزدهاره تجارياً لأنه كان أهم الموانيء التجارية الفرعونية على البحر الأبيض المتوسط. فلقد إكتشفت البعثات الإستكشافية مواقع المدن الثلاث التراثية التي كانت قائمة منذ القدم وهي هيراكليون وكانوبس ومينوتيس. فعثرت على بيوت ومعابد وتماثيل وأعمدة. فلأول مرة تجد البعثة الإستكشافية الفرنسية شواهد على هذه المدن التي كانت مشهورة بمعابدها التي ترجع للآلهة إيزيس وأوزوريس وسيرابيس مما جعلها منطقة حج ومزارات مقدسة. وظلت الإسكندرية عاصمة لمصر إبان عهود الإغريق والرومان والبيزنطيين حتى دخلها العرب. وانتقلت العاصمة منها لمدينة الفسطاط (مادة) التي أسسها عمرو بن العاص عام 21هجرية –641 م

هذا باب مجاري أواخر الكلم من العربية

وهي تجري على ثمانية مجارٍ‏:‏ على النصب والجرّ والرفع والجزم والفتح والضمّ والكسر والوقف‏.‏

وهذه المجاري الثمانية يجمعهنّ في اللفظ أربعة أضرب‏:‏ فالنصب والفتح في اللفظ ضرب واحد والجرّ والكسر فيه ضرب واحد وكذلك الرفع والضمّ والجزم والوقف‏.‏

وإنما ذكرت لك ثمانية مجار لأفرق بين ما يدخله ضرب من هذه الأربعة لما يحدث فيه العامل - وليس شيء منها إلا وهو يزول عنه - وبين ما يبنى عليه الحرف بناءً لا يزول عنه لغير شيء أحدث ذلك فيه من العوامل التي لكلّ منها ضرب من اللفظ في الحرف وذلك الحرف حرف الإعراب‏.‏

فالرفع والجر والنصب والجزم لحروف الإعراب‏.‏

وحروف الإعراب للأسماء المتمكّنة وللأفعال المضارعة لأسماء الفاعلين التي في أوائلها الزوائد الأربع‏:‏ الهمزة والتاء والياء والنون‏.‏

وذلك قولك‏:‏ أفعل أنا وتفعل أنت أو هي ويفعل هو ونفعل نحن‏.‏

والنصب في الأسماء‏:‏ رأيت زيداً والجرّ‏:‏ مررت بزيد والرفع‏:‏ هذا زيد‏.‏

وليس في الأسماء جزم لتمكنها وللحاق التنوين فإذا ذهب التنوين لم يجمعوا على الاسم ذهابه وذهاب الحركة‏.‏

والنصب في المضارع من الأفعال‏:‏ لن يفعل والرفع‏:‏ سيفعل والجزم‏:‏ لم يفعل‏.‏

وليس في الأفعال المضارعة جر كما أنه ليس في الأسماء جزم لأن المجرور داخل في المضاف إليه معاقب للتنوين وليس ذلك في هذه الأفعال‏.‏

وإنما ضارعت أسماء الفاعلين أنك تقول‏:‏ إن عبد الله ليفعل فيوافق قولك‏:‏ لفاعل حتّى كأنّك قلت‏:‏ إن زيداً لفاعل فيما تريد من المعنى‏.‏

وتلحقه هذه اللام كما لحقت الاسم ولا تلحق فعل اللام‏.‏

وتقول سيفعل ذلك وسوف يفعل ذلك فتلحقها هذين الحرفين لمعنى كما تلحق الألف واللام الأسماء للمعرفة‏.‏

ويبّن لك أنها ليست بأسماء أنك لو وضعتها مواضع الأسماء لم يجز ذلك‏.‏

ألا ترى أنّك لو قلت إنّ يضرب يأتينا وأشباه هذا لم يكن كلاماً‏!‏ إلا أنها ضارعت الفاعل لاجتماعهما في المعنى‏.‏

وسترى ذلك أيضاً في موضعه‏.‏

ولدخول اللام قال الله جلّ ثناؤه‏:‏ ‏ «‏ وإن ربّك ليحكم بينهم ‏» ‏ أي لحاكم‏.‏

ولما لحقها من السين وسوف كما لحقت الاسم والألف واللام للمعرفة‏.‏

وأما الفتح والكسر والضم والوقف فللأسماء غير المتمكنة المضارعة عندهم ما ليس باسم ولا فعل مما جاء لمعنى ليس غير نحو سوف وقد وللأفعال التي لم تجر مجرى المضارعة وللحروف التي ليست بأسماء ولا أفعال ولم تجئ إلاّ لمعنى‏.‏

فالفتح في الأسماء قولهم‏:‏ حيث وأين وكيف‏.‏

والكسر فيها نحو‏:‏ أولاد وحذار وبداد‏.‏

والضم والفتح في الأفعال التي لم تجر مجرى المضارعة قولهم‏:‏ ضرب وكذلك كل بناء من الفعل كان معناه فعل‏.‏

ولم يسكنو آخر فعل لأن فيها بعض ما في المضارعة تقول‏:‏ هذا رجل ضربنا فتصف بها النكرة وتكون في موضع ضارب إذا قلت هذا رجل ضارب‏.‏

وتقول‏:‏ إن فعل فعلت فيكون في معنى إن يفعل أفعل فهي فعل كما أنّ المضارع فعل وقد وقعت موقعها في إن ووقعت موقع الأسماء في الوصف كما تقع المضارعة في الوصف فلم يسكّنوها كما لم يسكنو من الأسماء ما ضارع المتمكن ولا ما صيّر من المتمكن في موضع بمنزلة غير المتمكن‏.‏

فالمضارع‏:‏ من عل حرّكوه لأنهم قد يقولون من عل فيجرونه‏.‏

وأما المتمكن الذي جعل بمنزلة غير المتمكن في موضع فقولك ابدأ بهذا أول ويا حكم‏.‏

والوقف قولهم‏:‏ اضرب في الأمر ولم يحركوها لأنها لا يوصف بها ولا تقع موقع المضارعة فبعدت من المضارعة بعدكم وإذ من المتمكنة‏.‏

وكذلك كل بناء من الفعل كان معناه افعل‏.‏

والفتح في الحروف التي ليست إلا لمعنى وليست بأسماء ولا أفعال قولهم‏:‏ سوف وثم‏.‏

والكسر فيها قولهم في باء الإضافة ولامها‏:‏ بزيد ولزيد‏.‏

والضم فيها‏:‏ منذ فيمن جرّبها لأنها بمنزلة من في الأيام‏.‏

ولا ضم في الفعل لأنه لم يجيء ثالث سوى المضارع‏.‏

وعلى هذين المعنيين بناء كل فعل بعد المضارع‏.‏

واعلم أنك إذا ثنّيت الواحد لحقته زيادتان‏:‏ الأولى منهما حرف المد والين وهو حرف الإعراب غير متحرّك ولا منوّن يكون في الرفع ألفاً ولم يكن واواً ليفصل بين التثنية والجمع الذي على حد التثنية ويكون في الجر ياء مفتوحا ما قبلها ولم يكسر ليفصل بين التثنية والجمع الذي على حدّ التثنية‏.‏

ويكون في النصب كذلك ولم يجعلوا النصب ألفاً ليكون مثله في الجمع وكان مع ذا أن يكون تابعاً لما الجر منه أولى لأن الجرّ للاسم لا يجاوزه والرفع قد ينتقل إلى الفعل فكان هذا أغلب وأقوى‏.‏

وتكون الزيادة الثانية نوناً كأنها عوض لما منع من الحركة والتنوين وهي النون وحركتها الكسر وذلك قولك‏:‏ هما الرجلان ورأيت الرجلين ومررت بالرجلين‏.‏

وإذا جمعت على حدّ التثنية لحقتها زائدتان‏:‏ الأولى منهما حرف المد والين والثانية نون‏.‏

وحال الأولى في السكون وترك التنوين وأنها حرف الإعراب حال الأولى في التثنية إلا أنها واو ومضموم ما قبلها في الرفع وفي الجر والنصب ياء مكسور ما قبلها ونونها مفتوحة فرقوا بينها وبين نون الاثنين كما أنّ حرف اللين الذي هو حرف الإعراب مختلف فيهما‏.‏

وذلك قولك‏:‏ المسلمون ورأيت المسلمين ومررت بالمسلمين‏.‏

ومن ثم جعلوا تاء الجمع في الجر والنصب مكسورة لأنهم جعلوا التاء التي هي حرف الإعراب كالواو والياء والتنوين بمنزلة النون لأنها في التأنيث نظيرة الواو والياء في التذكير فأجروها مجراها‏.‏

واعلم أنّ التثنية إذا لحقت الأفعال المضارعة علامة للفاعلين لحقتها ألف ونون ولم تكن الألف حرف الإعراب لأنك لم ترد أن تثنّي يفعل هذا البناء فتضم إليه يفعل آخر ولكنك إنما ألحقته هذا علامة للفاعلين ولم تكن منونة ولا يلزمها الحركة لأنه يدركها الجزم والسكون فتكون الأولى حرف الإعراب والثانية كالتنوين فكلما كانت حالها في الواحد غير حال الاسم وفي التثنية لم تكن بمنزلته فجعلوا إعرابه في الرفع ثبات النون لتكون له في التثنية علامة للرفع كما كان في الواحد إذ منع حرف الإعراب‏.‏

وجعلوا النون مكسورة كحالها في الاسم ولم يجعلوها حرف الإعراب إذ كانت متحركة لا تثبت في الجزم ولم يكونوا ليحذفوا الألف لأنها علامة الإضمار والتثنية في قول من قال‏:‏ أكلوني البراغيث وبمنزلة التاء في قلت وقالت فأثبتوها في الرفع وحذفوها في الجزم كما حذفوا الحركة في الواحد‏.‏

ووافق النصب الجزم في الحذف كما وافق النصب الجر في الأسماء لأن الجزم في الأفعال نظير الجر في الأسماء والأسماء ليس لها في الجزم نصيب كما أنه ليس للفعل في الجر نصيب‏.‏

وذلك وكذلك إذا لحقت الأفعال علامة للجمع لحقتها زائدتان إلا أنّ الأولى واو مضموم ما قبلها لئلا يكون الجمع كالتثنية ونونها مفتوحة بمنزلتها في الأسماء كما فعلت ذلك في التثنية لأنهما وقعتا في التثنية والجمع ههنا كما أنهما في الأسماء كذلك وهو قولك‏:‏ هم يفعلون ولم يفعلوا ولن يفعلوا‏.‏

وكذلك إذا ألحقت التأنيث في المخاطبة إلاّ أن الأولى ياء وتفتح النون لأن الزيادة التي قبلها بمنزلة الزيادة التي في الجمع وهي تكون في الأسماء في الجر والنصب وذلك قولك‏:‏ أنت تفعلين ولم تفعلي ولن تفعلي‏.‏

وإذا أردت جمع المؤنث في الفعل المضارع ألحقت للعلامة نوناً وكانت علامة الإضمار والجمع فيمن قال أكلوني البراغيث وأسكنت ما كان في الواحد حرف الإعراب كما فعلت ذلك في فعل حين قلت فعلت وفعلن فأسكن هذا ههنا وبني على هذه العلامة كما أسكن فعل لأنه فعل كما أنه فعل وهو متحرك كما أنه متحرك فليس هذا بأبعد فيها - إذا كانت هي وفعل شيئاً واحداً - من يفعل إذ جاز لهم فيها الأعراب حين ضارعت الأسماء وليست باسم وذلك قولك‏:‏ هن يفعلن ولن يفعلن ولم يفعلن‏.‏

وتفتحها لأنها نون جمع ولا تحذف لأنها علامة إضمار وجمع في قول من قال أكلوني البراغيث‏.‏

فالنون ههنا في يفعلن بمنزلتها في فعلن‏.‏

وفعل بلام يفعل ما فعل بلام فعل لما ذكرت لك ولأنها قد تبنى مع ذلك على الفتحة في قولك هل تفعلن‏.‏

وألزموا لام فعل السكون وبنوها على العلامة وحذفوا الحركة لمّا زادوا لأنها في الواحد ليست في آخرها حرف إعراب لما ذكرت لك‏.‏

واعلم أن بعض الكلام أثقل من بعض فالأفعال أثقل من الأسماء لأن الأسماء هي الأولى وهي أشد تمكّنا فمن ثم لم يلحقها تنوين ولحقها الجزم والسكون وإنما هي من الأسماء‏.‏

ألا ترى أن الفعل لا بد له من الاسم وإلا لم يكن كلاماً والاسم قد يستغني عن الفعل تقول‏:‏ الله إلهنا وعبد الله أخونا‏.‏

واعلم أن ما ضارع الفعل المضارع من الأسماء في الكلام ووافقه في البناء أجرى لفظه مجرى ما يستثقلون ومنعوه ما يكون لما يستخفون وذلك نحو أبيض وأسود وأحمر وأصفر فهذا بناء أذهب وأعلم فيكون في موضع الجرّ مفتوحاً استثقلوه حين قارب في الكلام ووافق في البناء‏.‏

وأما مضارعته في الصفة فإنك لو قلت‏:‏ أتأتني اليوم قوي وألا بارداً ومررت بجميل كان ضعيفاً ولم يكن في حسن أتاني رجل قوي وألا ماء بارداً ومررت برجل جميل‏.‏

أفلا ترى أن هذا يقبح ههنا كما أن الفعل المضارع لا يتكلم به إلا ومعه الاسم لأن الاسم قبل الصفة كما أنه قبل الفعل‏.‏

ومع هذا أنك ترى الصفة تجري في معنى يفعل يعني هذا رجل ضارب زيداً فإن كان اسماً كان أخفّ عليهم وذلك نحو أفكل وأكلب ينصرفان في النكرة‏.‏

ومضارعة أفعل الذي يكون صفة للاسم أنه يكون وهو اسم صفة كما يكون الفعل صفة وأما يشكر فإنه لا يكون صفة وهو اسم وإنما يكون صفة وهو فعل‏.‏

واعلم أن النكرة أخف عليهم من المعرفة وهي أشد تمكناً لأن النكرة أول ثم يدخل عليها ما تعرّف به‏.‏

فمن ثم أكثر الكلام ينصرف في النكرة‏.‏

واعلم أن الواحد أشد تمكناً من الجميع لأن الواحد الأول ومن ثم لم يصرفوا ما جاء من الجميع ما جاء على مثال ليس يكون للواحد نحو مساجد ومفاتيح‏.‏

واعلم أن المذكر أخفّ عليهم من المؤنث لأن المذكر أول وهو أشد تمكناً وإنما يخرج التأنيث من التذكير‏.‏

ألا ترى أن ‏ «‏ الشيء ‏» ‏ يقع على كل ما أخبر عنه من قبل أن يعلم أذكر هو أو أنثى والشيء ذكر فالتنوين علامة للأمكن عندهم والأخف عليهم وتركه علامة لما يستثقلون‏.‏

وسوف يبيّن ما ينصرف وما لا ينصرف إن شاء الله‏.‏

وجميع ما لا ينصرف إذا أدخلت عليه الألف واللام أو أضيف انجرّ لأنها أسماء أدخل عليها ما يدخل على المنصرف‏.‏

ودخل فيها الجر كما يدخل في المنصرف ولا يكون ذلك في الأفعال وأمنوا التنوين‏.‏

فجميع ما يترك صرفه مضارع به الفعل لأنه إنما فعل ذلك به لأنه ليس له تمكن واعلم أن الآخر إذا كان يسكن في الرفع حذف في الجزم لئلا يكون الجزم بمنزلة الرفع فحذفوا كما حذفوا الحركة ونون الاثنين والجميع‏.‏

وذلك قولك لم يرم ولم يغز ولم يخش‏.‏

وهو في الرفع ساكن الآخر تقول‏:‏ هو يرمي ويغزو ويخشى‏.‏

أنـــا الآخـــر .. أنـــا الإنســـان ( فكـرة ٌ للتأمـل ِ و دعـوة ٌ للثـورة )

أنـــا الإنســـان ( ديـوانُ شعـر ) و أهـازيـجُ أخـرى




( يوسف محمد مختار )

( الـفـهـرس )

الفصـلُ الأول : ( إطـلالة ٌعلى الإنتاج الأدبيِّ لـجبران خليل جبران ،

                      واستشرافُ الثورةِ القادمةِ للإنسان ) .
الفصـلُ الثاني : ( أنا الآخر .. أنا الإنسان ، فكرة ٌ للتأمل ِ ودعوة ٌ للثورة ) .

الفصـلُ الثالث : ( انهيارُ الاتحاد السوڤييتي ، دروسٌ وعِـبَـر ) .

الفصـلُ الرابع : ( يومُ البعث ، النموذجُ المصريّ ُ.. مِنْ ثوراتِ الربيع العربيِّ ) .

الفصلُ الخامس : ( الإصلاح ، منظومة ُعمل ٍ ومنهاجُ حياة ) .

الفصلُ السادس : ( الإبداع ، مفهومه وحدوده ) .

الفصـلُ السـابع : ( أنـا الإنسـان ، ديـوانُ شعـر ) .

( صـدرُ الكـتـاب )

عزيزي القارئ : . ( لستُ الشاعرَ الفيلسوفَ الـَّذي يُضارعُ جُبران ) . ( ولا العالمَ الرقيقَ الـَّذي يُباري ابنَ خلدون ) كما لا أدعي لنفسي معرفة َ الحقيقةِ أو القدرة َعلى تصورها ومع ذلك : ما أطرحه الآنَ ليسَ أحْلامًا بالتأكيد وحتى لو كانت أحلامًا فما أكثرَ الحقائقَ في عالمنا المعاصر التي كانت ـ فيما مضى ـ مُجَـرَّدَ أحْلام !





( يوسف محمد مختار ) ***



( الفصـلُ الأول )

إطـلالة ٌعلى الإنتاج الأدبيِّ " لجبـران خليـل جبـران " واستشـرافُ ( الثورةِ القادمةِ للإنسان )





( مقدمة )

عزيزي القارئ : قـَبْـلَ أنْ تبدأ َ قراءة َهذه النبذة َاليسيرة َعن الحياةِ الأدبيِّةِ لأديبنا الكبير " جبران خليل جبران " وما تضمنتهُ مِنْ إنتاج ٍ أدبيٍّ متميز ، وفكر ٍ إنسانيٍّ عال ٍ يستحقّ ُ منا النظرَ والالتفات ، أنصحُـكَ أولا ً أنْ تسألَ نفسك : ( لماذا أقرأ ) ؟ وأنصحُ نفسي أيضـًا ، وقـَبْـلَ أنْ أشْـرَعَ في الكتابةِ أنْ أتساءَل : ( ولماذا أكتب ) ؟ أعتقدُ بداية ً أيها القارئُ العزيز : أننا متفقونَ على أننا نقرأ ُ ونكتبُ لا لشيءٍ إلا لكي نفهمَ ما يدورُ حولنا مِنْ أحداثٍ وما يعتملُ بداخلنا مِنْ مشاعرَ وأفكار ، بُغـْية َ الوصول ِ إلى الحقيقة ، حقيقةِ الكون ِ وحقيقةِ الوجود . وهو أمرٌ على عِـظـَمِهِ بسيط ، وعلى صُعوبتِهِ يسير ، وهو فوقَ هذا وذاك ، أمرٌ بالغُ الحيويةِ وأساسيّ ٌ، لكي نحيا الحياة َ التي نرضاها لأنفسنا ولأبنائنا . ( ولكي يحدثَ ذلكَ كلـّـُه ) : علينا فقط أنْ ننفعلَ بما نقرأ ، وأنْ ننفعلَ بما نكتب ، وأنْ نتفاعلَ مع ما يجرى لنا ولغيرنا مِنْ بني البشر . وهو ما لن يكونَ أبدًا إلا إذا عرفنا أولا ً: ( مَنْ نحنُ ..

 وبماذا ميزنا اللهُ عنْ سائر ِ مخلوقاتِـهِ في البر والبحر ) ؟ 
هذا البعدُ الإنسانيّ ُ الخالص ، مع عمقه ودقته : لا معنى لحياتنا بدونه ، علينا أنْ نبحثَ عنه بكلِّ ما لدينا مِنْ قوة ، وأنْ نتفهمَه بكلِّ ما أوتينا مِنْ وعى ٍ وإدراك ، ثم علينا في النهايةِ أنْ نحافظ َعليه بكلِّ ما أودعه اللهُ فينا مِنْ حبٍ للحقِّ والخير والجَمال .

عزيزي القارئ  : إنَّ إطلالة ً سريعة ً على إحدى إبداعاتِ شاعرنا الفيلسوف " جبران " لكفيلة ٌ ـ من وجهةِ نظري ـ للتقريبِ بيننا وبين ما نريد . فما بالـُكَ بالغوص في بحاره العميقة ؟! والتي تذخرُ بالكثير مِنَ المعاني النبيلة ، والكثير مِنَ الأفكار السامية ، والكثير مِنَ المشاعر الرقيقة . ولا أدعي بذلك أنني غواصٌ ماهر .. بل على العكس ، فإنك تستطيعُ وبكلِّ سُهولة ، أنْ تستشفَ من خلال ما تقرأ الآن ، أنني جاهلٌ بهذا الأمر قدرَ جهلي بالرَّسْم السِّـريالي في القرن الخامس والعشرينَ مثلا ً.





.. ( فـَـقـَط ، هِـيَ دَعْـوَة ٌ مِـنِّي ) .. ـ بكلِّ ما فيها مِنْ عفويةٍ وتلقائية ـ أسوقها لمَنْ يمتلكونَ في أمتنا العربيةِ والإسلامية ـ بل وفي مجتمعنا الإنسانيِّ الواسع ـ الأدواتِ المناسبة ، والقدرة َ الكافية لتوظيفها التوظيفَ الأمْثـَل ( أنْ ينتفضوا معي ويثوروا ) لكي يعودوا بنا إلى المسار الصحيح للإنسانية إلى ذلك النـَّهر الدَّفاق الذي يجري فينا ، ولا نرتوي منه .. ( إلى إنسانيتنا التي نسيناها ) ! ..







( يوسف محمد مختار ) ***
@ في غربةٍ قاسيةٍ لا ترحم .. كانتْ حياة ُجبرانَ لا تعرفُ الاستقرار ، فهي متقلبة ٌ دائمـًا بين المرارةِ والكآبة ، بين اليأس ِ والقنوط ، بين الشكِ وعدم ِ اليقين . وتحتَ ضغط الحاجةِ والحرمان .. كان جبرانُ حانقــًا على كُلِّ شيء : على الوطن ، وعلى الناس ، وعلى الدين ( وبشيءٍ مِنَ الدقة ) ، على ما استقرَّ في وعي هؤلاء الناس مِنْ أمور ٍ سيئةٍ ، ظـنوها مِنْ صحـيح الدين ، والديـنُ مـنها بَـريء . هذا التناقضُ في حياة جبرانَ الفكرية ، جعله يقفُ مِنْ نفسه موقفَ المتشكك ، يَجـِدّ ُ في البحث عنها ، ويحاولُ ما استطاعَ أنْ يَجـِدَ مكانـَهُ في الحياة . غيرَ أنَّ هذا الشك ، وتلك الحيرة ، وذلك القلق ، أفضوا به جميعـًا إلى التفاعل المثمر مع ما حوله مِنْ مظاهرَ الكون . .. ( فهو دائمُ السعي للوصول إلى الحقيقة ) .. ففي نغمةٍ يائسةٍ يُعَـبِّرُ جُبرانُ عن عجزه عن إدراك الحقيقة ( حقيقةِ نفسهِ وحقيقةِ الوجود ) ، فنجده يقول : & ( كتبتُ في الجذر سـطـرًا عـلى الـرمـل ِ

            أودعــته كُــلَّ روحـي مــع الـعــقــل ِ
                  وعــدتُ في المــدِّ أقــرأ وأسْـتـَجْـلى
                      فلم أجدْ في الشواطئَ سـوى جَهْـلي ) .
   
ولا يلبثُ جبرانُ أنْ يعودَ إلى نفسِه ، أو تعودَ إليه نفسُه .. فيقولُ بكلِّ ثقةٍ واطمئنان : & ( بالأمس القريبِ خلتني شظية ً ترتعـد ، نافرة ً في تلك الحياة .

      والآن : أعْـلـَمُ أنـَّـني أنـا الفـلك .. 
                       تجـري فيَّ الحيـاة ُ كـُـلـّـُهـا 
                                                       شـظـايا مُـتـناسِـقة ) .                                                                              
وبقدر ما للفن من ثقل ٍ وتأثير ٍ في حياة الناس ، كان لجبرانَ نظرتـُهُ الخاصَّة ُفي تعريفنا بحدود وجوهر ذلك الشيء . وتمثلَ ذلك بقوله : & ( الفـَنّ ُ هـوَ أنْ تعكسَ روحَ الشجرةِ لا أنْ ترسُمَ جزئياتِها ،

            وأنْ تستخلصَ ضميرَ البحر لا أنْ تصورَ أمواجَه ، 
                            وأنْ تستبينَ مِنَ المألوفِ ما ليسَ مألوفــًا ) .
كان جبرانُ يتمنـَّى ويحْـلـُمُ أنه بكتبهِ الثلاثة :
.. ( النبي وحديقة النبي وموت النبي ) .. . يكونُ قد أدى رسالته في الحياة على أكملَ وجه . فكتابُ ( النبي ) أودعَ فيه جبرانُ مِنْ منظوره الخاص جدًا ، ما يجبُ أنْ تقومَ عليه علاقاتُ الإنسان بأخيه الإنسان مِنْ أسـس .. أما كتابُ ( حديقةِ النبي ) فقد صوَّرَ فيه جبرانُ علاقة الإنسان بالطبيعة .. ثم يأتي كتابُهُ ( موتُ النبي ) ليتناولَ فيه جبرانُ علاقة َ الإنسان بخالقه .

وخلال المدةِ التي اسْتمرت ثلاثَ سنواتٍ بينَ كتابي : ( النبي و حديقةِ النبي ) لم يُطِقْ جُبرانُ صَبْرًا ، فأخرجَ لنا كتابين آخرين همـا : ( رَمْـلٌ وزَبَـد ) و ( عيسى ابنُ الإنسان ) . وبتسليطِ الضَّوء على كتابِ ( رَمْـل ٍ وزَبَـد ) نجدُ أنه يجمعُ حِكَمـًا متفرقة ً و يُعَـبِّرُ عن خواطرَ متناثرةٍ ويرسلُ آراءً ليسَ بينها ارْتباط ، ذلكَ لأنَّ جبرانَ أملاه في ساعاتِ استرخائِهِ حينَ لم يكنْ يَجـِدُ في نفـْسِـهِ مَيْلا ً إلى الكتابة . وأخيرًا ، فإنه ليسَ أدَلّ ُعلى الكتابِ مِنْ قول ِ صاحبه فيه : & ( ليسَ هذا الكتابُ الصغيرُ بأكثرَ مِنْ اسمه " رَمْـلٌ و زَبَـد "

      حفنة ٌمِنَ الرمل ِ، وقبضة ٌمِنَ الزَّبَد .. وبالرغم مما ألقيتُ 
      بين حباتِهِ مِنْ حبات قلبي ، وبالرغم مما سكبته على زَبَدِهِ 
      مِنْ عُصارَةِ روحي ، فهو الآن وسيبقى إلى الأبد ، أقربَ 
      إلى الشاطئ ِِ منه إلى البحر ، وأدنى إلى الشوق المحدود 
      منه إلى اللقاء الـذي لا يحده بيان ) .
وإليك عزيزي القارئ بعضـًا مما جاءَ في كتاب ( رَمْـل ٍ وزَبَـد ) مِنْ حِكَم جبرانَ الغنية .. أراها تصلحُ لأنْ تكونَ مشاعلَ ومصابيحَ بل ونجومـًا ساطعة ً في سماواتنا التي تلبدتْ بالغيوم ، فصرنـا لا نكادُ نرى حتى ما تحتَ أقدامِنا ! .. ( والله هو الهادي وهو الموفقُ والمُعـين ) ..

يقولُ جُبران : & ( عندما قذفَ بيَ اللهُ حصاة ً إلى هذه البحيرةِ العجيبة ،

             أذعجتُ صفحتها بدوائرَ لا تـُحْـصى ..
                     غيرَ أني لما بلغتُ أغوارَها ، لفني سكونٌ شامل ) .
& ( إنما نعيشُ لنهتديَ إلى الجَمال ..

      وكلّ ُ ما خلا ذلك ، لونٌ مِنَ الانتظار ) .
& ( رحالة ٌ أنا وملاح .. ومع مطلع كلِّ يوم ،

      ينكشفُ لي في روحي إقليمٌ جديد ) .
& ( قد تكونُ أسمى الفضائلَ في عالمنا ، أدناها في عالم ٍآخر ) . & ( يقولون لي : إذا أنتَ عرفتَ نفسكَ عرفتَ الناسَ كلـَّهم ..

      وأقولُ لهم : لـن أعرفَ نفسي حتى أسعى إلى الناس جميعـًا ) . 
& ( بينَ العالم والشاعر حقلٌ ناضِـر .. إذا اجتازه العالمُ أصبحَ

      حَكيمـًا ، وإذا عبره الشاعرُ صارَ نبيـًا ) .                                                                           
& ( ليسَ الشعرُ رأيـًا تفصحُ عنه ، بل هو :

      " أغنية ٌ تفيضُ مِنْ جـُرْح ٍ دام ٍ أوْ فم ٍ باسم " ) .
& ( هم يغمسونَ أقلامَهم في قلوبـِنا ، ويخالونَ أنَّهم مُلـْهَمون ) . & ( في الحقِّ أننا إنما نتحدثُ إلى أنفسنا ، غيرَ أننا :

      نرفعُ أصواتَـنا حتى يسمعَـنا الآخرون ) .

& ( تعلمتُ الصمتَ مِنَ الثرثار ، والتسامحَ مِنَ المتعصب ،

           والرقة َ مِنَ القاسي .. ومِنَ الغريب أنني على ذلك ، 
      جاحدٌ بحقِّ هؤلاء المعلمين ) .
& ( العظيمُ حقـًا هو الـذي لا يبغي أنْ يسودَ أحدًا ،

      ولا يحبّ ُ أحدًا أنْ يسودَه ) .
& ( لستُ أحبّ ُ أنْ أستمعَ إلى قاهر ٍ يعظ ُ مَنْ قهرهم ) . & ( إنه لـَمِـنَ الفطنةِ ألا يحطمَ الأعرجُ عـكازه على رأس عـدوه ) . & ( مَنْ للشتاءِ بمَنْ يصدقه إذا قال : إنَّ الربيعَ محله قلبي ) . & ( قد يحجبُ المرءُ وجهه بابتسامة ) . & ( صمتُ الحسودِ بالغ ُ الجَـلـَبـَة ) . & ( عسى اللهُ أنْ يُـطـْعِـمَ المُـتـْخـَمين ) . & ( الـذكرى صورة ٌ من صُـوَّر اللقاء ،

      والنسيانُ صورة ٌ من صُـوَّر الحرية ) .
& ( الرغبة ُ نصفُ الحياة ، وقلة ُ المبالاةِ نصفُ الموت ) . & ( لابدَّ للكشف عن الحقِّ مِنْ اثنين :

      رجلٌ يجهرُ به ، والآخرُ يفهمه ) .
& ( إنَّ مَنْ يُـصْغي إلى الحقِّ ، ليسَ دونَ مَنْ ينطقُ به ) . & ( الحقّ ُ يُعْـرَفُ في كلِّ الأحوال ،

      ولا يُنـْطـَقُ به إلا في بعض الأحوال ) .
& ( نختارُ أفراحنا وهمومنا قبلَ أنْ نبلوها بأمدٍ طويل ) . & ( السلاحفُ أعـْـلـَمُ بالطريق مِنَ الأرانب ) . & ( الجودُ هو أنْ تـَهـِبَ ما فوقَ قـُدْرَتِـك ،

      والكبرياءُ أنْ تأخذ َ ما دونَ حاجَـتِـك ) .
& ( إذا كنتَ لا ترى غيرَ ما يكشفُ عنه الضَّوء ،

               ولا تسمعُ غيرَ ما يعلنُ عنه الصَّوت ، 
      فأنت في الحقِّ .. لا تبصرُ ولا تسمع ) .
& ( يا لبؤس الفلاسفة :

      حـُتـِّمَ عليهم أنْ يبيعوا رؤوسهم ، كي يغـذوا قلوبهم ) .
& ( لو قـُدِّرَ لكَ أنْ تجلسَ فوقَ سحابة ، ما رأيتَ الحـَدَّ الفاصلَ

      بينَ بلد ٍ وآخر ، ولا الصَّخرَ الفاصلَ بينَ مزرعة ٍ وأخرى ، 
      غيرَ أنه مِنَ الأسفِ أنك : لا تستطيعُ الجلوسَ فوقَ سحابة ) .                                                       
والآن عزيزي القارئ ، بعدَ أنْ أرحنا نفوسَـنا المُتعَـبة َ في ظلال حديقةِ جبرانَ الغنيةِ بما فيها ، وقطفنا بعضـًا مِنْ ثمارها الشهـيةِ زادًا لعقولنا وقلوبنا معـًا ، أعطانا القدرة َعلى مواجهةِ واقعنا المرير ، والـَّذي نعاني فيه كبشر ٍ مِنْ أمراض ٍ كثيرة ٍ فتاكةٍ ومشاكلَ جمةٍ لا حصرَ لها :

( نستطيعُ الآنَ أنْ نبدأ َ المواجهة ) ***





( الفصـلُ الثاني )

أنـا الآخـر .. أنـا الإنسـان ( فكرة ٌ للتأمل ) و ( دعوة ٌ للثورة )






@ كمريض ٍ يئنّ ُ تحتَ وطأة المرض ، يزورُ طبيبَهُ فيشتكي إليه آلامَه ، ويفندَ له ما يَجِدُ في حياتِهِ مِنْ مشاكلَ جمةٍ لا يستطيعُ بنفسه مواجهـتَها أو التعايشَ معها ، أفندُ لك عزيزي القارئ بعضـًا مما أعاني ، وأراه لا يختلفُ كثيرًا عن الـَّـذي تعاني أنت منه ، فيؤذيك وتشتكي ، ولكن في صمت ! ما رأيك لو واجهنا مشاكِلـَنا معـًا ؟ فكلنا مرضى ، وكلنا أطباء ! ولـنحاول الآن ، إنَّ أبرزَ مشاكِلِـنا هي: 1/ الرأسمالية ُالمتوحشة ُ وانتشارُ الفساد ، حتى أصبح ثقافة ، يُصَوَّرُ فيها الحقّ ُعلى أنه الباطل ، ويُسَوَّقُ للباطل على أنه هو الحقّ ُ الذي يجبُ علينا أنْ نسعى إليه ونحميَه . 2/ التزاوجُ الممقوتُ بين الثروة والسلطة ، في ظلِّ غيابٍ كامل ٍ للديمقراطيةِ السياسية ( الضابط ُالوحيدُ والملاذ ُ الآمِنُ لضمان سلامةِ ما يمارسه البشرُ مِنْ أنشطةٍ وما يقيمونه مِنْ علاقاتٍ ، في إطار ما يسمى باقتصاديات السوق ) . مع الخلط المُتـَعـَمَّـد بين ما هو قابلٌ للبيع والشراء ويدخلُ في هذا النظام بلا حَرَج ، وبين القيم العليا ( الأخلاق ) التي يجبُ أنْ تظلَّ ثابتة ً وبعيدة ً كلَّ البعد عن تأثير السوق .. لأنها وببساطة : ( تشكلُ المَرْجعية َ التي يمكنُ عن طريقها تصحيحُ المسار بصفةٍ دائمة ، وتضييقُ الحيود والانحراف بشكل ٍ مستمر ) . وفيما عدا ذلك ، ينمو الفسادُ ويتطورُ ليصبحَ إفسادًا ، يتولى فيه الإعلامُ المُغرضُ المأجورُ مَهَّـمَة ً أساسية ً وحيوية ، تتمثلُ في : ( تضليل الناس وخداعهم ) ! 3/ فرضُ العولمةِ بشكل ٍ لا يفيدُ منه إلا الفئاتُ القليلة ُالمنحرفة ، المارقة ُعلى مجتمعاتها ، دونَ سواهم مِنْ بني البشر المقهورين . 4/ تـَخـَلـِّي منظماتٍ دوليةٍ عريقة ، عن أداء أدوارها التي أنشئت مِنْ أجلها ، وإتباعها لسياساتٍ ذاتِ معاييرَ مزدوجة ، والكيل بأكثرَ مِنْ مِكْيال . 5/ غيابُ الرشدِ في بناء علاقاتنا الدولية ، بحيثُ أصبحت تستندُ إلى المصالِحَ الآنيةِ الضيقة ، وبدون سياج ٍ مِنَ القيم يحميها ويضمنُ لها الاستمرارَ والاستقرار . والدليلُ على ذلك ، شيوعُ وتأصُـلُ المقولةِ الفاسدةِ المفسدة : .. ( أصدقاءُ اليوم هم أعداءُ الأمس ، وأعداءُ اليوم هم أصدقاءُ الأمس ) .. 6/ التوظيفُ الخبيثُ لكل ٍ مِنْ مؤسسات المجتمع المدني مِنْ ناحية ، والشركاتِ العابرةِ للقاراتِ مِنْ ناحيةٍ أخرى ، مما كان له الأثرُ الكبيرُ في غياب دَوْر ِ الدولةِ عَـنْ حمايةِ مواطنيها وتأمين مصالحهم ، أما الأثرُ الأكبرُ فهو انزواءُ مفهوم المواطنةِ نفسِه ، وتراجعه أمام المفاهيم المغلوطةِ للعولمة ، تحتَ شعاراتٍ مثل : .. ( الانتماءُ لمجتمع ٍ إنسانيٍّ واحدٍ تحكـُمُهُ ثقافة ٌ واحدة ) .. ( وليتها كانت صادقة ) !


& فرقٌ كبيرٌ عزيزي القارئ ، بين مَنْ يدعو لهذا المجتمع بهدف استعمار الشعوبِ واستلابِ خيراتها ، وبين مَنْ يدعو له تمهيدًا للتواصل والعطاء والحُبِّ و ... والتنمية : .. ( تنمية ُالإنسان : أيـًا ما كان مكانه ، وأيـًا ما كانت عقيدته ) ..

كل هذا وأكثر ، مما يستطيعُ الدارسونَ المتخصصونَ رصدَه وتشخيصَه بصورةٍ منظمةٍ وبطريقةٍ منهجية ، يوحي حقــًا بتشكل ِ نظام ٍعالميٍّ جديد ، قد يكونُ الخيرَ المطلقَ للجميع ، وقد يكونُ عكسَ ذلك تمامــًا ، يتوقفُ الأمرُ على : ( مَنْ يدفعُ بالتغيير ، وما هي دوافعه ) ؟ عزيزي القارئ : قبلَ المضي قـُدُمـًا نحو تغليب أيً مِنَ السيناريوهين ، يمكنُ توقعه والتعاطي معه ، أرى أنه مِنَ الأصوب الرجوعَ إلى جذور المشكلة ، ومن وجهةِ نظري .. أساسُ المشكلةِ عاملان رئيسيان همـا : 1/ التسارعُ الشديدُ والتطورُ الهائلُ في العلوم الطبيعية ( المادية ) على حسابِ العلوم الإنسانيةِ الضروريةِ لنمو وجدان الإنسان وعاطفته ، فأصبح ( بحرمانه منها ) : .. ( طفلا ً عنيدًا يلهو بقنبلةٍ ذرية ، وهو يظنـّـُها دُمْية ! ) ..


2/ الصهيونية ُالعالمية ، والتي نشأت وتطورت منذ نهايةِ القرن الثامن عشر وحتى الآن على أساس ٍعنصريٍّ بَحْتْ . ليس هذا فقط , بـل وإتباعها في الآونةِ الأخيرة لنهج ٍ شديدِ الوقاحة ، يتلخصُ في ( إحياءِ الفتنةِ الكبرى ) والتي استعرت واكتوى النـَّاسُ بنيرانها إبان الحروب الصليبية ، بهدفِ إحداثِ شَرْخ ٍ عميق ٍ في صفوفِ العالمَين العربيِّ والإسلاميِّ من ناحية ، والغربيِّ والمسيحيِّ من ناحيةٍ أخرى ، ثم تسلطها على مراكز صنع القرار في معظم دول العالم ـ إن لم يكن جميعها ـ إضافة ً إلى ما للمال من نفوذٍ لا يُسْـتهانُ به ، وما للإعلام من تأثير ٍ لا يمكنُ صده .

مخاطرُ ( العنصريةِ الصهيونيةِ ) على الجنس البشرى : 1/ تخريبُ الوعي الإنسانيِّ بشكل ٍ ممنهج ٍ يعتمدُ على جيش ٍ جرار ٍ مِنَ العلماءِ والباحثينَ والساسة ، لا همَّ لهم جميعـًا إلا إحداثُ الفوضى الشاملة ، والتي عَـبَّـروا عنها بأنفسهم قائلين : ( تفتيتُ المُفـَـتـَت ، وتجزيءُ المُجَـزأ ) ! ووسيلتهم الوحيدة في سعيهم الدؤوب هذا : ( العنصرية ، ولا شيءَ غيرُ العنصرية ) ! & فلمصلحةِ مَنْ أيها القارئُ العزيز ، يكونُ هذا التفتيت ، وهذا

   التجزيء ، و ... وهذا التشرذم ؟!  
.. ( لا شكَّ أنها مصلحة ُالفاعل ِ وليستْ مصلحة ُالمفعول ) .. والمفعولُ هنا ليسَ بلدًا بحدوده ، ولا شعبـًا بعينه ، ولا أمة ً بخصوصها ، أما الفاعل .. ( فمن تـَراهُ يكونُ الفاعل ) ؟! 2/ أما الخطرُ الثاني ، فقد تمَّ ابتكارهُ وتوظيفهُ بأسلوبٍ شيطانيٍّ مبدع ٍ ليصبحَ سيفـًا مسلطـًا على رقابِ الشعوبِ المستنيرة والحكومات الحرة في آن ٍ واحدٍ والتي تشكلُ ـ بادعائهم البغيض ـ مجموعة َ دول ِ محـور ِ الشَّـر ! هذا السيفُ المُسَـلـَّط ُ يستهدفُ في الأساس تحقيقَ ما جاءَ في بروتوكولاتهم الخبيثة " بروتوكولات بني صهيون " إنه : ( الحربُ على الإرهاب ) ! ( إذن فغيابُ الوعي الإنسانيِّ ـ أو تغييبُه ـ من ناحية ، وتفشي العنصريةِ وتسلطها من ناحيةٍ أخرى ، هي المنابعُ التي يجبُ علينا أن نقومَ بتجفيفها ، وهى أيضـًا المتغيراتُ التي يمكنُ من خلالها توقع سيناريو الأحداثِ المقبلةِ والموصِّـلةِ للنظام العالمي المنتظر) . فإذا ما تغلبت تياراتُ العنصريةِ على وعْـينا : فسيكونُ هذا النظامُ الجديدُ وبكلِّ تأكيدٍ وبالا ًعلى الجميع ، بمَنْ فيهم أولائك الذين يدفعونَ في اتجاهه متوهمينَ أنَّ في ذلكَ مصلحتـَهم ! وإنْ غلبَ وعْـيـُنا عـنصريتَهم : فإنَّ السيناريو المتفائلَ هو ما سوف تتداعى أحداثـُهُ وصولا ً للسلام الـذي نحـْلـُمُ به ، والخير الذي نرجوهُ و نأمَلـُه .

وإذا أخذنا في الاعتبار أنه لا حياة للعنصريةِ إذا ما تحققَ الوعيُ الإنسانيّ ُ المطلوب : لأصبحَ لدينا معادلة ً في متغير ٍ واحدٍ فقط .. إنه : .. ( وعىُ الإنسان و ضميرُه ) .. بإمكاننا أنْ نحشدَ له كلَّ طاقاتنا ، ونوجهَ له كلَّ إمكانياتنا . غيرَ أنه لكي تكتملَ عناصرُ القوة لهذا الحشد الإنسانيِّ المأمول : ينبغي أنْ يكونَ الفكرُ المستنيرُ هو قائدنا ، وأنْ تكونَ الثقافة ُ الأصيلة ُهي سلاحنا ، وأنْ يتشكلَ المناخُ العامُ الـَّذي سنعملُ في أجوائه ونعيش ، مِنَ الحبِّ والتواصل ِ و ... والتوحد .

عزيزي القارئ : عند هذا الحد نكونُ قد وصلنا ( بفضل اللهِ تعالى ) إلى نقطةٍ بالغةِ الأهميةِ وشديدةِ التركيز ، وهى بالتحديد محورُ هذه الدراسةِ اليسيرة ، والأساسُ الفكريّ ُ الـذي يمكنُ أنْ تقومَ عليه الدعوة ُ للثورةِ الإنسانيةِ القادمة . والتي أرى من منظوري الشخصي أيضـًا ، أنها يجبُ أنْ تعمَّ كلَّ أرجاء المعمورة ، ويتفاعلَ معها الجميع ، إذ ليسَ مِنَ الإنصافِ أنْ يتمَّ الدفعُ بها أو تحميلها على عاتق شعب ٍ بعينه ، ولا أمةٍ بذاتها ، للإضرار بها عن عـَمْـدٍ أو غـير عـَمْـد . .. ( فالمشكلة ُ إنما تخصُ الجميع ) ..

إنه مفهوم ٌ بسيط ٌ جدًا ، شائعٌ بيننا وليس بالجديد .. وربما كانت خطورتهُ بسبب شيوعه ، إذ كان شيوعه دائمـًا على الوجه المدمر! .. ( هذا المفهومُ هو  : أنـا "و" الآخر ) .. ( أنـا و الآخر ) : ثمرة ٌ نتنة ٌ لثقافةٍ خبيثةٍ اعتمدتِ العنصرية َ شريعة ً ومنهاجـًا .. ومع ذلك :

( فقد أصبحتِ الطعامَ الرئيسيَّ لأغلبِ البشر ) ! 
فأصبحوا ملوثينَ بما هو أخطرُ كثيرًا من أيِّ إشعاع ٍ ذرى . ولأننا أصبحنا مُلَوَّثين ، فكلّ ُ أنشطـتِنا مُلـَوَّثة ، وكلّ ُما ننتجُ مُلَوَّث ، وكلّ ُما نبدعُ مُلَوَّث .. إنها ثقافة ُالصراع ! ( صراعُ الحضارات : نتاجُ حضارتنا الحديثة ، وهو أيضـًا قبرُها ! )

فلضمان المصلحةِ واستمرارها في جو ٍ ملوثٍ كهذا ، يجبُ عليك أنْ تمتلكَ وحدكَ كلَّ القوة ، وأنْ تحرمَ الآخرين منها . ولنا في سقوط الاتحاد السوڤييتى مِنَ الدروس والعِـبَـر الشيءُ الكثيرُ لحفظ المستقبل وإقامةِ الدليل والبرهان ( موضوعُ الفصل التالي ) . والنتيجة ُالحتمية ُالوحيدة ، هو ما نعاني جميعـًا منه وبلا استثناء ، خصوصـًا أولائك الذين أبدعوا وسوقوا وباعوا ، ثم ... ثم قبضوا الثمن ! حَـقــًا : .. ( ماذا يُجدي أنْ تكسبَ كلَّ ما في العالم حينَ تخسرُ نفسك ؟! ) ..

عزيزي القارئ : بإمكاننا أنْ نردَّ لهذا المفهوم مرونته ، ونتجنبَ ما فيه من صراعاتٍ لا قِـبَـلَ لنا بها ( إذا وإذا فقط ) حذفنا حرفَ العطفِ " و " ليصبحَ المفهوم : ( أنــا الآخــر ) . أنا التي أعنيها هنا هي : ( أنا العليا .. أنا الإنسان ) وكلّ ُما قَبْلها مِنْ أنـَات ، إن لم تتصلْ بها كما تتصلُ أوراقُ الأشجار بجذورها ، وكما يتصلُ الجنينُ بأمِّه ، فهي مبتورة ٌ ومحكوم ٌعليها بالموتِ والفـَناء . .. ( وفي تلك الحالة ، تصيرُ الأنـَاتُ أنـَّات ! ) .. والآخرُ مهما كان ، ومهما كان الصراعُ بيننا في مرحلةٍ ما ، فسوف نشكلُ : ( أنـا ) و ( هـو ) .. ( أنــا واحدة ) في مرحلةٍ لاحقة ، وفى مواجهةِ آخــر ٍآخــر ، وهكذا ... هكذا حتى نصلَ إلى أنـا التي أقصدُها : ( أنـا العليا .. أنـا الإنسان ) ، بما فيها من قاسم ٍ مشتركٍ لا يمكنُ إنكارُهُ أو التغافلُ عنه .. علينا جميعـًا أن نكونَ جديرينَ بها ، لنؤديَ الأمانة َ التي حَـمَـلـْـنـاهـا أوْ حُـمِّـلـْـنـا بـهـا . .. ( عبادة ُالله " و " عمارة ُالأرض ) ..

هذا التصورُ عزيزي القارئ ، رُغـْمَ بساطته وسذاجته ، يمثلُ مِنْ وجهةِ نظري الأملَ الوحيدَ لبناء المجتمع الإنسانيِّ الـذي ننشده جميعـًا ، والذي يظهرُ جليـًا وبكلِّ وضوح ٍ في كلِّ ما أنتجَهُ وينتجُهُ الإنسانُ على مدار تاريخِهِ القديم والحديثِ على حدٍ سَـواء .

( أنـا الآخـر ، منظومة ٌ متكاملة ٌ لبناء الإنسان ) : وفـْقَ ما اتفقنا عليه .. نعم هذا صحيح . وسواء اتفقنا أو لم نتفق ، فهو أمرٌ بالغ ُالأهميةِ والحيوية ، بل هو أمرٌ حتميٌ لكي تستمرَ حياتنا على هذه الأرض ، كما بدأت أولَ مرةٍ مع أبينا آدمَ وأمِّـنا حواءَ بفطرتها النقيةِ الصافية ، ثم فيما بعدُ مع نبي الله نوح ٍ ( عليه السلام ) ومَنْ معه مِنَ المؤمنينَ بالحقيقةِ الواضحةِ الجليَّة . احتفاظ ُ آدمَ وحواءَ بالفطرةِ التي خلقهما الله عليها ألزمهما التوبة َ والندم ، التوبة َعن مخالفةِ أمر الله ، والندمَ على إتباع الشيطان ، لا لشيءٍ إلا أنْ يكونا ملكين أو يكونا مِنَ الخالدين ! واحتفاظ ُالأرض بالحقيقةِ أوجبَ عليها أنْ تغتسلَ بمياه الطوفان العظيم الـذي أغرقَ جميعَ الكافرين . إلا أنَّ ما يجبُ أنْ يلفتَ انتباهنا حقـًا ويستحوذ َعلى عقولنا ومشاعرنا جميعـًا ، هو محاولة ُالإجابةِ على التساؤل التالي : .. ( أيّ ُ نموذج ٍ للبناء نريدُ أنْ يكونَ عليه هذا الإنسان ) ؟ .. ولكي تصبحَ محاولاتنا مثمرة ً ونصلَ إلى نتائجَ مقبولة ، يجبُ أنْ نعترفَ أولا ً بصعوبةِ الإجابة ( بل باستحالتها ) خصوصـًا إذا ما ظللنا متمسكينَ بعنصريتنا المَقيتة ، وبأننا الأفضلُ دائمـًا مِنْ غيرنا ! لاشك أنه لا فضلَ لأحدنا على الآخر إلا بالتقوى والعمل الصالح ، ولا شك أيضـًا أنَّ الناسَ ( جميعَ الناس ) سواسية ٌ كأسنان المشط .

" بسم الله الرحمن الرحيم " ( يا أيها النـَّاسُ إنـَّا خلقناكمْ مِنْ ذكر ٍ وأنثى وجعلناكمْ شُعوبًا وقبائلَ

 لتعارفوا إنَّ أكرمكمْ عندَ اللهِ أتقاكمْ إنَّ اللهَ عليمٌ خبير (13) ) .
"صدق الله العظيم" .. ( الحجرات ) .. وما دامَ الأمرُ كذلك .. فلماذا لا نعودُ إلى البداية ؟ كانتِ البداية ُبالنسبةِ لنا ، قولَ رَبِّـنا عزَّ وجلَّ لملائكتهِ الكرام : " بسم الله الرحمن الرحيم " ( وإذ قالَ ربكَ للملائكةِ إنِّي جاعلٌ في الأرض خليفة ، قالوا أتجعلُ فيها مَنْ يُفسدُ فيها ويسفكُ الدماءَ ونحنُ نسبحُ بحمدكَ ونقدسُ لك ، قال إنِّي أعلمُ ما لا تعلمون (30) وعلمَ آدمَ الأسماءَ كلها ثم عرضهمْ على الملائكةِ فقالَ أنبئوني بأسماء هؤلاء إنْ كنتمْ صادقين (31) قالوا سبحانكَ لا عِلْمَ لنا إلا ما علمتنا إنكَ أنتَ العليمُ الحكيمْ (32) ) . " صدق الله العظيم " .. ( البقرة ) .. إذنْ فبداية ُالحديثِ كانت مِنْ قِبَل المولى لملائكتهِ الكرام ، زيادة ً لهم في التكريم والتشريف .. ولم يكن ما أبداه الملائكة بهذا التساؤل سوى محاولة ًمنهم ليستزيدوا من نور الله وأنسه . كما فعل موسى ( عليه السلام ) حين خاطبَ ربَّـه بقوله : " بسم الله الرحمن الرحيم " ( قالَ هيَ عصايَ أتوكؤُ عليها وأهشُّ بها على غنمي وليَ فيها

     مآربُ أخرى (18) ) .  " صدق الله العظيم "  .. ( طه ) ..
غيرَ أنَّ الباعثَ لا يخلو أيضـًا ـ كما هو واضح ـ من قلق ٍ شديدٍ لـدى هؤلاء الملائكةِ على مستقبل الأرض جَـرَّاءَ استعمار آدمَ وذريتِهِ لها .. فمِنْ أينَ جاءَ هذا القلق ؟ واقعُ الحال أنَّ الملائكة َلم تتحدثْ إلا بما عَلِمَتْ  : " بسم الله الرحمن الرحيم " ( قالوا سبحانكَ لا عِلْمَ لنا إلا ما علمتنا إنكَ أنتَ العليمُ الحكيمْ (32) ) " صدق الله العظيم " .. ( البقرة ) .. فقد أطلعهم ربهم على أشياءَ وأخفى عنهم أشياءَ أخرى ، وما أخفاهُ عنهم سيكونُ هو بعينهِ السببَ الوحيدَ في زوال قلقهم هذا ، وهو أيضـًا السببُ الوحيدُ في بقاء الحياة واستمرارها على كوكب الأرض إلى ما شاء الله . مما سبق ، نستطيعُ أنْ نستشفَّ ـ ونرجو أنْ نكونَ على صواب ـ أنَّ ما خفيَ على الملائكةِ وكان سببـًا في زوال قلقهم بعد أنْ أطلعهم اللهُ عليه ، وما سوفَ يكونُ مصدرَ الحمايةِ الإلهيةِ لهذه الأرض ، هو ما تجلى في قوله سبحانه وتعالى : " بسم الله الرحمن الرحيم " ( وعلمَ آدمَ الأسماءَ كلها ثم عرضهمْ على الملائكةِ فقالَ أنبئوني بأسماء هؤلاء إنْ كنتمْ صادقين (31) ) . " صدق الله العظيم " .. ( البقرة ) ..

العِلمُ إذنْ هو الحصنُ الحصينُ والملاذ ُ الآمِنُ لبني البشر في الحياة الدنيا .. ولكن أيّ ُعلم ٍ هو المقصود ؟! ظاهرُ الآيةِ يشيرُ بوضوح ٍ إلى أنَّ هذا العِلْمَ يتناولُ الأسماء ( أسماءَ كلِّ المخلوقات ) وهي مهما اختلفت وتنوعت تصبّ ُ في أحدِ نوعين ِ مِنَ العلوم : .. ( العلومُ الكونية " و " العلومُ الشرعية ) .. العلومُ الكونية ُلا خلافَ عليها ، لأنها مجردُ أدواتٍ في أيـادي الناس يستخدمونها على أيِّ وجهٍ شاءوا ، إذ ليس فيها تكليفُ افعل ولا تفعل .. أما العلومُ الشرعية ُ فغيرُ مُرَحَّـب ٍ بها في معظم الأحوال ، خصوصـًا بالنسبةِ لمَنْ يريدُ أنْ يتبعَ هواهُ ليعيثَ فسادًا في الأرض . يقولُ العارفون : .. ( القرآنُ كونُ اللهِ المَسْـطـور ، والكونُ كتابُ اللهِ المَنـْثـور ) .. وبناءً على ذلك ، فبأيِّ الوجهين نبدأ ، سوفَ نصلُ بإذن اللهِ تعالى إلى الوجهِ الآخر . غيرَ أنَّ أحدَهم نظرَ حوله ـ بل تحت قدميه ـ وقال: .. ( أرحامٌ تدفع ، وقبورٌ تبلع ، وما يُهلكنا إلا الدهر ) .. ( فما الـذي حدا به ليصلَ إلى ما وصلَ إليه ) ؟! الراجحُ فيما أرى ، أنه تحصلَ على بعض العلم ولم يجن ِ أية َ ثمرة ٍ من ورائه ، وكأنه في الحقيقةِ لا يرى ولا يسمعُ ولا يعلمُ شيئـًا ، فمثله كمَنْ هو في الظلماتِ ليسَ بخارج ٍ منها .

ليسَ العِـلـْمُ بذاته إذن هو المقصود .. ولكنهُ العِـلـْمُ الـذي يُـثـمِـرُ في صدر صاحبهِ فيأتيهِ بالحكمة ، والتي ترقى به بعد ذلكَ إلى ... إلى مقام الخـَشْـية : " بسم الله الرحمن الرحيم " ( ومِنَ النَّاس والدوابِّ والأنعام مختلفٌ ألوانهُ كذلك ، إنما يخشى الله اللهَ مِنْ عباده العلماءُ ، إنَّ اللهَ عزيزٌ غفور (28) ) . " صدق الله العظيم " .. ( فاطر ) ..

خلاصة ُ القول ِ أيها القارئُ العزيز ، أنَّ آدمَ كي يؤديَ المَهَّمَة َ التي كلفه المولى بها ( عبادة ُالله وعمارة ُالأرض ) ينبغي عليه أنْ يأخذ بالأسبابِ التي تلزمه على كلِّ حال ٍ أنْ يتعلمَ الأسماء ( العلوم ) ، وبـدون إغفال أيِّ علم ٍ( اسم ٍ) منها ، الأمرُ الـذي اقتضى وجودَ مَنْ يذكره دائمـًا بالمَهَّمَةِ التي كُـلـِّـفَ بأدائها . إنهم أنبياءُ اللهِ ورسلُهُ الكرام ، تترى عليه لتبينَ له ما يتوجبُ عليه أنْ يتقيَهُ ويتجنبَهُ ليسلمَ ليس فقط في الدنيا ، بل وفي الآخرة أيضـًا ( فما حياتنا الدنيا إلا مزرعة ً للآخرة التي هي الحيوان ، ولو كنا نعلمُ حقَّ العلم ، ونعرفُ حقَّ المعرفة ، لتغيرت أحوالنا ، ولعدنا إلى الجنةِ التي خرجنا عليها ، فأ ُخـْرجـْـنـا منها ! ) .


عزيزي القارئ : أيٌ مِنْ هؤلاء الأنبياء والرسل ، يصلحُ بالتأكيد لأنْ يكونَ القدوة َ والنموذجَ والمثلَ الأعلى لنا لتستقرَ الأمورُ كما أراد الخالقُ العظيم . إنهم كالجبال الشوامخ التي لا غنى عنها لاستقرار الأرض وحفظها مِنْ أيِّ مكروه ، بقيَ شيءٌ واحدٌ هو : لكي نتخذ َ مِنْ إنسان ٍ ما النموذجَ الـذي نتمثله ، والهدفَ الذي نسعى دائمـًا لتحقيقه ، يجبُ أنْ نعلمَ عنه كلَّ شيء . ( فمن تـَراهُ المُـرشَحَ مِنْ بين هؤلاء الأخيار ، لتلك الوظيفةِ الخطيرة ) ؟

نعم عزيزي القارئ ، إنه : الرسولُ الخاتم ، الشَّافِعُ المُشَفـَّع ، الصادقُ الأمينُ بوصفِ النـَّاس .. ذو الخلق العظيم ، الرحمة ُالمهداة ، والنعمة ُالمسداة ، والسراجُ المنير بوصفِ رَبِّ العالمين ، إنه : .. ( مُـحَـمَّـدٌ رَسولُ الله ، صَـلـَّى الله ُعَـلـيهِ وسَـلـَّم ) .. & أخيرًا ، وقد وفقني اللهُ لأصلَ إلى رحابك يا رسولَ الله ، فتشملني أنوارك ، وتغمرني آياتُ كرمك وعطفك و حنانك : ( أشعرُ بالخجل الشديد ، ولا يسعني إلا أنْ أعتذرَ لك ، لأني في معرض حديثي مدحتُ أناسـًا غيرك ، متوهمـًا أنَّ لديهم حاجتي ودوائي ! ) .

( الآنْ ، وأنا بينَ يديكَ يا رسولَ الله ) :
.. ( وقـدْ عرفتُ أنكَ أنتَ القدوة ، وأنكَ أنتَ النموذج ) ..

( أتساءَلُ مُجددًا ) :
هل كان لزامـًا علىَّ أنْ أبدأ مِنَ السفح ِ لكي أصلَ إلى القمة ، حيثُ مكانـُكَ فألقاك ؟ وهل كان لزامـًا علىَّ أنْ ألقاك ، لكي أجلسَ بينَ يديكَ وأنصت ، لأفهمَ و أتعلم : ( ماذا يعني ، وكيفَ يكونُ الإنسان ) ؟!

أنـا الآخـرُ بينَ النظريةِ والتطبيق : ( أنـا الآخـر ) مفهومٌ إنسانيّ ٌ راق ٍ ليسَ في مقدور أيِّ شاعر ٍ مهما بلغ َمن صفاءٍ في الذهن ، أو عالم ٍ مهما بلغ َمن رقةٍ في المشاعر ، أنْ يتصورَ ـ ولو لمجرد التصور فقط ـ إمكانية َ تحقيقِهِ على أرض الواقع ، لا في جيلنا الحالي ، ولا حتى بعدَ عشرةِ أجيال ٍ قادمةٍ على الأقل ! ومعَ ذلك ، فليسَ للتشاؤم أو التفاؤل دخلٌ فيما أقول .. وربما كان هذا الطرْحُ محاولة ً يائسة ً مني للخروج مِنَ المأزق الكبير الذي اصطنعه البعضُ وسقط فيه الجميع .. بل أظنه رَدَ فعل ٍ واع ٍ لأحداثٍ تتسارعُ بشكل ٍ لا نستطيعُ تفسيرَه على وجهٍ مقبول ، واستشرافـًا صادقـًا لما يمكنُ أنْ يكونَ في المستقبل القريب . فإذا ما كنا صادقينَ في توجهاتنا نحو هذا المستقبل ، علينا فقط أن نغيرَ من سياساتنا في التعامل مع الواقع ، وبدلا ً من أن نعلنَ الحربَ على الإرهاب ( دونَ أن نحددَ على وجهِ اليقين ِ مفهومَه ومصدرَه ) ، أرى أنه مِنَ الضروري والواجب ، أن تكونَ حربُنا المقدسة ُحقــًا ، حربـًا على العنصريةِ التي أفرزت لنا هذا الإرهاب .

عزيزي القارئ : ربما يكونُ مِنَ المفيدِ أنْ ننحىَ الواقعَ جانبـًا ـ ولو لبعض الوقت ـ ودعنا نعودُ لما تصورناه سَلـَفـًا : .. ( منظومة ُبناء الإنسان ) .. ولننظرْ إليها الآنَ نظرة ً جديدة ، نرى مِنْ خلالها أنَّ بناءَ المجتمع الإنسانيِّ الـَّذي نطمحُ في بنائه ، ليس إلا رحلة ً طويلة ً و شاقة ، تبدأ بنـَواةٍ صغيرة ، وتنتهي بشجرةٍ مثمرةٍ وارفةِ الظـِّـلال . النـَّواة ُ الصغيرة ُ عزيزي القارئ ، هي ( أنا الأولى ) ، ذاتي التي بين جنبيَّ ، والتي لا يمكنُ تقسيمَها أو تجزئتـَها . أما الشجرة ُ المثمرة ُ وارفة ُ الظلال ِ فهي ( أنا العليا ، أنا الإنسان ) الغاية ُوالهدفُ الـذي نسعى إليه ونتبناه . وكُلّ ُ ما بينهما مِنْ ( أنـَات ) ، ليست إلا طريقٌ و وسيلة ٌ للوصول إلى الهدف . ورُغـْمَ أنَّ الطريقَ وعرة ٌ والرحلة َ شاقة ٌ كما اتفقنا ، لا بُـدَّ من خوض غمارها .

كُلّ ُ أنا مِنْ هذه الأنـَات عزيزي القارئ ، يسبقها آخرٌ ويليها آخر ، هي بالنسبةِ لسابقتها شاملة ، وبالنسبةِ للاحقتها جزئية . أما ( أنا العليا ، أنا الإنسان ) فهي المجموعة ُ التي ينبغي أنْ تشملَ الكُلَّ ، وتظللَ على الجميع .. إنها : .. ( طعامُ إنسان المستقبل ، وكساؤه ، ومسكنه الـَّذي يؤويه ) ..

وأخيرًا ، عزيزي القارئ : . ( لستُ الشاعرَ الفيلسوفَ الـَّذي يُضارعُ جُبران ) . ( ولا العالمَ الرقيقَ الـَّذي يُبارى ابنَ خلدون ) كما لا أدعي لنفسي معرفة َ الحقيقةِ أو القدرة َعلى تصورها ومع ذلك : ما أطرحه الآنَ ليسَ أحْلامًا بالتأكيد وحتى لو كانت أحلامًا فما أكثرَ الحقائقَ في عالمنا المعاصر التي كانت ـ فيما مضى ـ مُجَـرَّدَ أحْلام !




( الفصـلُ الثالث )

انهيارُ الاتحاد السوڤييتى ( دروسٌ و عِـبَـر )










@ أولا ً : أسبابُ انهيار الإتحاد السوڤييتى : ربما يكونُ مِنَ المفيدِ لنا عندَ تناول هذا الموضوع بالبحثِ والدراسة ، أنْ نعودَ أولا ً إلى فترة حكم " جورباتشوف " وما واكبها من متغيراتٍ اقتصاديةٍ داخلَ وخارجَ الإتحاد السوڤييتى . & ففي الوقت الذي كانت تقوى فيه اقتصادياتُ الدول الرأسمالية ( أمريكا والدول الغربية ) لأسباب ٍعديدة ، يأتي في مقدمتها : بزوغ ُ شمس الديمقراطيةِ السياسية ، ونجاحُها في رسم سياساتٍ رشيدة ، تعتمدُ على العلم والبحث العلمي .. خصوصـًا في مجال الإلكترونيات والحاسبات الآلية والأتمتة ، وتدفعُ بقوةٍ في اتجاه تطور المجتمعات الرأسمالية وتقدمها . & نجدُ أنَّ السياساتِ الخاطئة َ التي اتبعها نظامُ الحكم في الإتحاد السوڤييتى آنذاك ، لم تكن لتعبرَ عن الاشتراكيةِ لذاتها كفلسفةٍ ولا كمبادئ ، بقدر ما كانت تعبرُ عن نظرةٍ شموليةٍ مستبدة ٍ ومتسلطةٍ لدى أصحاب القرار السياسي ( إنه حكم الفرد ) ! فضلا ًعن إهمال البحث العلمي وعدم الأخذ بأدواته بالقدر الكافي : إما لقلةِ الإيمان به كوسيلةٍ فاعلةٍ لإحداث التقدم ، أو لضعفِ القدرة على التمويل كنتيجةٍ مباشرةٍ لتدهور الاقتصاد ، أو لأنه لم يكن مُدْرَجـًا على سُـلـَّم الأولويات ، حيث كان التوجهُ الأولُ إلى محاولةِ إصلاح السياسات نفسها قبل المضي قـُدُمـًا نحو تنفيذها على أرض الواقع ، وما يستلزمُ ذلك من أنشطةٍ داعمةٍ وأهمها البحث العلمي . على أنَّ محاولات الإصلاح تلك ـ وهنا مكمن الخطورة ـ لم يتم صياغتها بقيادةٍ جماعية ( الهيئة القومية للحزب الشيوعي ) وإنما جاءت وفقـًا لما تصور جورباتشوف بمفرده .. وتمثل هذا فيما أعلنه من تحرير ٍللاقتصاد ( البروستريكا ) والمصالحة ( الجلاسنوف ) . ولكن للأسف الشديد ، ولأنَّ القيادة لم تكن جماعية : انشقَّ " يلتسين " وراح يستقل بالقرار في جمهورية روسيا ، وتعثرت خطواتُ الإصلاح التي أرادها جورباتشوف ! ولكي تصبحَ الصورة ُ كاملة ً ومعبرة ً لما وقع من أحداثٍ أدت في النهايةِ إلى انهيار قطبٍ كبير ٍكان يُسْهِمُ بشكل ٍفعال ٍفي حفظ التوازن والاستقرار في عالمنا ، يجبُ ألا نغفلَ الدورَ الهامَ والمؤثرَ الـذي قام به وزيرُ خارجيةِ الإتحاد السوڤييتى آنذاك " شيڤر نادزا " في تغيير صورة النظام ، ولكن لمصلحةِ مَنْ ؟! .. والإجابة واضحة :

لقد صبَّ ما فعله الزعماءُ الثلاثة بالفعل في مصلحة الولايات
المتحدة الأمريكية والغرب . ولا أقول في مصلحةِ الرأسمالية ( عقيدة ً أو فكرًا أو أسلوبـًا في الحياة ) لأنه وبكل بساطة ، كان مِنَ الممكن لكلا الكيانين أن يتعايشا معـًا ، بل وكان بإمكانهما أيضًا أن يتبادلا المنجزاتِ فيما يصب ـ وهو الأهم ـ في تقويةِ أواصر ِ الأسرةِ الدوليةِ ككل ، وفى مصلحةِ الإنسان :

         .. ( أيـًا ما كان مكانه ، وأيـًا ما كانت عقيدته ) ..
لقد اتخذ جورباتشوف عدة إجراءاتٍ لمصلحةِ أمريكا والغرب على حسابِ بلاده منها : 1/ تحرير أوربا الشرقية . 2/ ضرب الشيوعية داخلَ وخارجَ الإتحاد السوڤييتى . 3/ الوقوف مع التحالف الغربي ضد صدام حسين . 4/ الموافقة على تخفيض التسليح . وبعد الانتهاء من حرب تحرير الكويت ، ذهب جورباتشوف إلى اجتماع السبعة الكبار في لندن يطلب الثمن . ( فماذا كان الرد الـذي تلقاه ) ؟! " إنَّ ما اتخذه الإتحاد السوڤييتى من إجراءاتٍ ديمقراطية ، ما زالت

 غيرَ كافيةٍ حتى تدفعَ الدولُ الغربية ُ في المقابل أية َمساعدات " !  
وفى الحقيقةِ كانت الرؤية ُواضحة ً أمامَ ( بوش ) : فكلما زاد مِنَ الضغط على الإتحاد السوڤييتى ، كلما كبرتِ الفرصة ُ لانهياره .. وهذا ما حدث بالفعل : ــ ( لقد رجعَ جورباتشوف من اجتماع لندن بخفي حنين ، وأثناء عودته كانت أمريكا تعترفُ باستقلال جمهوريات البلطيق الثلاثة ! ) واضطر جورباتشوف آمِلا ً في المعونةِ الغربية ، أن يرضخَ للموقفِ ولا يتحركَ لمقاومةِ إعلان الاستقلال !


ورُغـْمَ نـُبْـلُ الغايةِ التي كان يسعى من أجلها جورباتشوف ( تمويل الإصلاحات الاقتصادية ببلاده ) لم تكن أبدًا تكفى لتبرير الوسيلةِ المترديةِ التي اتبعها وأدت في النهايةِ إلى انهيار الإتحاد السوڤييتى : ( طلبُ العون مِنَ الأعداء ) ! إذ ْ ماذا يمنعُ الجمهورياتِ الأخرى أن تأخذ نفسَ القرار ؟! وعزَّ على جنود الحرس القديم ، أن يشهدوا بأعينهم انهيارَ بلادهم دون أن يفعلوا شيئـًا ، فتحركوا ليحدثَ انقلابُ أغسطس 1991م . ورُغـْمَ أنَّ أهَمَّ القوى الرئيسية اشتركت في الانقلاب ، إلا أنه باء بفشل ٍ ذريع ! حيث احتشد حوالي ( عشرون ألف مواطن ) ، وأحاطوا بمبنى البرلمان يُبْدون استعدادهم للموتِ أمامَ دبابات ومصفحات الجيش ، لحماية يلتسين وللدفاع عن الديمقراطيةِ التي توهموها ، وخصوصـًا بعد أن تعاطفَ معهم بعضُ أفراد ٍ مِنَ القواتِ المسلحة . وعندما فقد الجيشُ السيطرة َعلى الموقف وغابَ دورُ القواتِ المسلحة , خسرت قياداتُ الانقلابِ المعركة . وهكذا سنحتِ الفرصة ُ لباقي الجمهوريات لتعلنَ استقلالها عن الإتحاد السوڤييتى واحدة تِلـْوَ الأخرى . وذرًا للرمادِ في العيون ، أعلنت ثلاثُ جمهورياتٍ كبرى إتحادها في " كومونولث " سرعان ما بادرت أمريكا بمباركته ! ( وبذلك انتهى للأبد ما كان يُسَمى يومـًا ما " بالإتحادِ السوڤييتي" )

ثانيا : انهيارُ الإتحاد السوڤييتي ( الدروسُ والعِـبَـر ) : المحصلة ُالنهائية ُـ عزيزي القارئ ـ أنَّ جورباتشوف الفرد لم ينجحْ في تنفيذ طموحاتهِ الإصلاحية ، وفقد موقعه الرئاسي , وكل ما فعله هو أنه كتب بيديهِ نهاية َالإتحاد السوڤييتى ، ولم يتغيرْ شيءٌ في روسيا ! ظلَّ هناكَ ديكتاتورًا جديدًا اسمه يلتسين ، واستمرَّ اقتصادُ روسيا في التدهور ، وازدادَ الفقرُ قسوة ، وزادت قبضة البنك الدولي على القرار الروسي إحكامـًا ! إنَّ المسألة َ التي يجبُ علينا مناقشتها هى : ( ثقافة المجتمع ) . لقد استبدلَ الشعبُ في الإتحاد السوڤييتى نظامـًا استبداديـًا بنظام ٍ آخرَ أكثرَ استبدادية ! وماذا فعلَ يلتسين ، غيرَ أنه مارسَ الديكتاتورية َ في أبشعَ صورها . وقبلَ أنْ يتنازلَ عن الحكم ، أتى بنائبٍ له ليتولى الحُكْمَ من بعده ، لا لشيءٍ إلا لكي يحافظ له على ما نهبه هو وعائلته أثناءَ توليه الحُكْم! & وهذا بالضبط ـ عزيزى القارئ ـ ما يحدثُ مثله في جميع بلادنا العربية بلا استثناء ، جمهورية ً كانت أو ملكية ! إنها مسألة ُ ثقافة : ( ثقافة ٌ لا تسمحُ حتى الآن بالممارسةِ الديمقراطيةِ السليمة ) !


فلكي نستطيعَ أنْ نتكلمَ عن قوميةٍ عربيةٍ أو حياة ٍ ديمقراطية ، ويكونُ لكلامنا مردودٌ إيجابي ، يجبُ أنْ يتوفرَ لدينا حدٌ أدنى من الثقافة ( أرى أنه غيرُ متوفر ٍ في الوقتِ الراهن ) على الأقل لـدى الجموع الغفيرة مِنَ المواطنين الـذين نتوجهُ إليهم بالحديثِ ، وعليهم نعلقُ جميعَ آمالنا وطموحاتنا في إحداثِ التغيير المنشود . وعلى عكس ما يحدثُ الآنَ في بلادنا العربية ، وما حدثَ في الإتحاد السوڤييتى من قبل ، تتجهُ الـدولُ الأوروبية ُ إلى الوحدة الكاملة ، معتمدة ًعلى ركائزَ عدة ٍ منها : 1/ رسوخ الديمقراطيةِ على مدى عقودٍ طويلةٍ مِنَ الزمن . 2/ ارتفاع المستوى الثقافي بين سكان تلك البلاد ( وهو الأهم ) . مما جعلَ الفردَ يتخطى بتفكيره الحواجز النفسية والإقليمية الضيقة مقـتـنعـًا بأن الوحدة ستصب في مصلحته النهائية , وأصبح باستطاعته أن يتطلعَ إلى العيش في بلاد قوية ( تقفُ بكل ثقةٍ واقتدار بين العمالقةِ الكبار ) وحتى إن لم يكن ذلك كذلك ، فعلى الأقل سوف تحافظ أوروبا على نصيبها من الكعكة التي تقوم أمريكا حاليـًا بإعدادها ، لتلتهمَ فيها كُـلَّ خيرات وثروات العالم الثالث ! & وأي من الدول الضعيفة تستطيعُ أنْ تنافسَ أو تتجرأ حتى على

   الدخول في حلبات المنافسة ؟!
ــ إنها بالتأكيد لن تستطيعَ أن تنفذ َ تلك الشروط َ والطلباتِ

   القاسية َ للجات .  
ففي عصر الكيانات الكبيرة ، لا أملَ في أيِّ حياة ٍ للدول الضعيفةِ بدون وحدتها . وفى مناخ ٍ سياسي ٍ يسوده عدمُ الثقةِ بين قياداتنا العربية ، لا نستطيعُ أنْ نتحدثَ عن وحدة ٍعربيةٍ من أيِّ نوع ، ولا حتى عن حدٍ أدنى مِنَ التعاون . وهنا نجدُ أنفسنا أمامَ معضلةٍ كبيرة ٍ وسؤال ٍ صعب ٍ هو : لماذا تنشأ الصراعاتُ والأزماتُ من حين ٍلأخر بين الدول العربية ؟! إنَّ مجردَ المحاولة للرد على هذا التساؤل ، سوف يأخذنا إلى رحلةٍ طويلةٍ وشاقة ، نضطر فيها إلى سردِ الأحداثِ التي مرت بالأمة العربية منذ نهضتها وحتى الآن . على أنه يمكننا أن نختصرَ ذلكَ كـُلَّهُ بالبدءِ بحديثِ النكبة : .. ( نكبةِ الأمةِ العربيةِ كلِّها في فلسطين عام 1948 م ) ..

عزيزي القارئ : إنَّ السمة َ الرئيسية َ لهذه الروايةِ المفجعةِ هي : ( ضياعُ ثقافةِ الأمةِ و ضياعُ دينِها ) !

فتحتَ ضرباتِ الماركسيةِ مِنْ ناحية ، وأفكار التنوير الغربي المزعوم مِنْ ناحيةٍ أخرى ، كان الكُلّ ُضِدَ الاتجاه القومي المخلص! فالشيوعية ُ لا يعنيها وحدة ُالأمةِ العربية ، أما العصابة ُالأخرى ، أولائك الذين يتخذون مِنَ البيتِ الأبيض قِبْلة ً لهم : ( فيرونَ القومية َ العربية َ دعوة ً عنصرية ) ! والأخطرُ من كلِّ ذلك ، هؤلاء الذين يدعوننا للانغلاق على أنفسنا ، والاكتفاء بجذورنا الفرعونيةِ فقط ! أوليسَ هذا أيضـًا دعوة ٌ للعنصرية ؟ فأيّ ُ تناقض ٍ هذا ؟! نعم ، نحن أصحابُ حضارةٍ قديمةٍ وعريقة ، ولكن .. ماذا بَقِىَ لنا منها غيرُ الأطلال ؟! نحن دائمـًا لا نكـُفّ ُعن الإدعاء بأننا مصريونَ حتى النخاع .. فما دليلنا على ذلك ؟ وما الـذي أثمرته فينا مصريتنا ؟! نعم ، هذا من حقنا ولا يستطيعُ أحدٌ أن ينكره علينا ، بشرطٍ واحدٍ فقط : ( هو ألا ننسى أنَّ لنا جذورًا عربية ، ليس من الحكمةِ أنْ نتخلصَ منها ، فتقلعنا رياحٌ قادمة ٌمن الغرب أو الشرق وبدون رحمة ! ) . وفى الحقيقة ، أننا لم نكن أبدًا بحاجةٍ إلى أن نستقىَ ثقافاتٍ من هنالك أو هناك ، بقدر حاجتنا إلى إحياء تراثنا وثقافتنا الخاصة بنا . ومَنْ يراجع كتبَ التاريخ ، يتأكد مِنْ أنَّ مصرَ كانت دائمـًا تلبي دعوة إقليمها الـذي هو في أشدِ الحاجةِ إلى قيادتها و حمايتها . هذا حين كانت حضارتها العريقة وثقافتها العربية الأصيلة وفكرها الحر المستنير ، كائناتٍ حية ً تعيشُ بوضوح ٍ في سلوك أبنائها ، حكامـًا ومحكومينَ على حد ٍسواء .


غيرَ أنه مِنَ الحِكمةِ أيضـًا ، أنْ نقرَ أنَّ مصرَ لم تلعبْ هذا الدَّوْرَ العظيمَ إلا لوعيها الكامل وحرصها الشديد على مصلحتها أولا ً وأخيرًا .. فالأمنُ القومي العربي ، هو المدخلُ الصحيحُ للأمن القومي المصري ، والعكسُ أيضـًا صحيح . وفصلُ أحدهما عن الأخر ، أو محاولة إقناعنا بأنهما متعارضان ، هو أمرٌ مرفوضٌ جملة ً وتفصيلا ً ، نظرًا لما فيه من سوء قصدٍ لا يخفى على أحد ، ولا يأتي إلا من عـدو ٍ شديد المكر و الخداع . ومع ذلك : فلا المنفتحينَ على الشرق أو الغرب على صواب ، ولا المنغلقينَ على أنفسهم داخل نطاق القومية الضيق ، أو نطاق الوطنيةِ الأكثرَ ضيقـًا قد أفلحوا . .. ( إنهم جميعـًا وبلا استثناء مخطئونَ وخاسرونَ بالتأكيد ) ..

عزيزي القارئ : إنَّ التمسكَ بهويةٍ جامدةٍ ومتحجرةٍ في أيِّ إطار ٍ وعلى أيِّ مستوى ( وهمٌ كبير ) .. أما التخبط َوالترددَ بين هوياتٍ متعددة ٍعلى غير هـدى ، وبدون ِ وعى ٍ ( وهمٌ أكبر ) . ولفض هذا الاشتباك ، أقترحُ عليك عزيزي القارئ :

العودة إلى الفصل السابق من الكتاب :
.. ( أنا الآخر .. أنا الإنسان ، فكرة ٌ للتأمل ِ و دعوة ٌ للثورة ) ..


والـذي يتبينُ لنا مِنْ خلالهِ أنهُ ليسَ مِنَ الحِكْمَةِ في شَيءٍ التمسكَ بهُويةٍ لذاتها ، أو التفريط َ فيها والتخلصَ منها بدون حاجةٍ ملحة ، وإبداء الأسباب المقنعة . بل إنه لـَمِنَ الفطنةِ أنْ نظلَّ محتفظين بكـُلِّ الهويات التي ساهمت في تكويننا ، من غير أن نسقط أية َهويةٍ منها أو نغفلَ عنها ، بشرط ٍ واحدٍ فقط ، هو : ( أنْ تبقى كامنة ) . هوية ُالآخر ـ عزيزي القارئ ـ وطبيعة القضية التي يجرى التفاوضُ ( ولا أقول الصراع ) بخصوصها ، هي المتغيرات التي تقوم من تلقاء نفسها بتفعيل وتنشيط الهوية المناسبة للتعامل مع هذا الآخر ، ومن موقع قوةٍ يعتمد على المرونةِ والتأثير والفاعلية .

فإذا كان الآخرُ عربيـًا ، فأنا مصري .. وإذا كان الآخرُ أعجميـًا ، فأنا عربي .. أما إذا كان الآخرُ زلزالا ً أو وباءً أو طوفانـًا ، أو حتى العنصرية َ نفسَها : .. ( فـأنـا إنـْسـان ) ..






( الفصـل الرابع )

يـومُ البـعث ( النموذجُ المصري ) من ( ثورات الربيع العربي )







@ ( قلمٌ حُـرٌ وصفحة ٌ بيضاء .. قلبٌ ينبضُ بالحياةِ وفكرٌ

      مبدعٌ متدفقٌ خلاق .. رؤية ٌ صحيحة ٌ ثاقبة ٌ كسماء ٍ 
      صافية ٍ بلا غيوم .. قيمٌ إنسانية ٌ نبيلة ٌ منزهة ٌ عن أيِّ 
      أطماع ٍ دنيئةٍ أو مصالحَ ضيقةٍ بَلـْهاء .. عقيدة ٌ قوية ٌ 
      وإيمانٌ ثابتٌ راسخ ٌ رسوخَ الجبال ِ الشوامخ ، لا يزعزعه 
      شيء : لا ألاعيبُ السحرةِ ولا مكرُ الماكرينَ ولا حقدُ 
      الحاقدينَ ولا سَجَعُ الكُهَّان ) .
( مِنْ وجهةِ نظري المتواضعةِ على الأقل ) :
هو كل ما يمكنُ أن نحتاجَ إليه ، فيما نعيشهُ الآنَ ونعايشهُ مِنْ تحولاتٍ سريعةٍ متلاحقةٍ أشدِّ ما يكونُ التسارُع ، عميقةٍ ومتجذرةٍ بدرجةٍ أكبرَ مِنْ تصور أيِّ باحثٍ ومِنْ خيال أيِّ شاعر ٍأو فنان . وما نحنُ مقبلونَ عليه في الأيام القليلةِ القادمة ، والمقبلةِ علينا بـخـَيْـلها وخـُيَلائها ، فيما نتوجسُ منه ونخشاه ، أو بما تحمله لنا معها مِنْ بذخ ٍ عظيم ٍ وثراء ٍ أعظم ، يمثلُ لنا ولجميع الشعوب المقهورة : ( بعثـًا جديدًا لمستقبل ٍأفضل ، ينعمُ فيه الجميعُ برغد العيش ونسيم الحرية ) .



( غيرَ أنه مِنَ الحِكْمَةِ بمكان ٍ أنْ نتدبرَ قولَ رَبِّـنا عزَّ وجل ) :
" بسم الله الرحمن الرحيم " ( أحسبَ النـَّاسُ أنْ يُتركوا أنْ يقولوا آمنا وهمْ لا يُفتنونْ (2) ولقد فتنا الذين مِنْ قَبْلهم فليعلمنَّ اللهُ الذين صدقوا وليعلمنَّ الكاذبين (3) )

" صدق الله العظيم "  .. ( العنكبوت ) .. 
يجبُ علينا إذنْ أنْ نتحسبَ لما يمكنُ أنْ يجرى من أحداث ٍ مؤسفةٍ وتداعياتٍ خطيرة ، كنتيجةٍ طبيعيةٍ لغلبةِ السيناريو الأول : . ( الأكثرَ واقعيةٍ في تقديري ، رُغـْمَ مَـيْـلهِ للتشاؤم ) . فلنتشبثْ بأطواق النجاة ، ولا نغرقْ في تفاصيلَ تجنحُ بنا عن المسار الصحيح للثورة العظيمةِ المباركة . ولأنَّ الشيطانَ يكمنُ دائمـًا في التفاصيل ، يتعينُ علينا أنْ نعملَ فقط وفقـًا للأساليبَ العلمية ، وبطرق ٍ منطقيةٍ ومنهجية ، بعيدًا عن أيِّ عواطفَ هوجاء ، أو شعارات ٍ مزيفة . على أنْ نركزَ مجهوداتنا وطاقاتنا في تلك القضايا الكلية ، التي تضمنُ لنا ـ على أقل تقدير ـ سلامة َ ما يجرى من تفاعلاتٍ يغلى بها الشارعُ المصري ، كمدًا ونقمة ً على الفساد الذي استشرى في جسدِ أمِّـنا الطيب الطاهر ، وكأنه سرطانٌ فتاكٌ أعْجَـزَ أمهرَ الأطباءِ عن التعامل معه للقضاء عليه أو على الأقل للحد من خطورته وتحجيمه.


ورُغـْمَ أنَّ القضايا الكلية َ قليلة ُ العدد ، وليس عليها أيّ ُ خلافٍ ( كالعدل ِ والحريةِ والمساواة ) إلا أنَّ كيفية َ تحقيقِها على أرض الواقع ، هو ما يجلبُ لنا دائمـًا الكثيرَ والكثيرَ مِنَ المتاعب ! نستوي في ذلك مصريونَ وغيرُ مصريين ، في المجتمع المصري ، أو في أيِّ مجتمع ٍ إنساني آخر ، يطمحُ البشرُ فيه إلى بناء الحضارة التي تعينهم على تحدى فكرة الموتِ والفناء ، ومحاولةِ تحقيق فكرةِ الخلود . رُغـْمَ علمهم يقينـًا واقتناعهم الكامل بحتميةِ الموت ، بل وضرورته لهم أفرادًا وشعوبـًا وأممـًا . فالخلودُ إذن ـ قارئي العزيز ـ هو الأمرُ المستحيلُ بالنسبةِ لأيِّ مخلوق ٍ مهما علا في سُـلـَّم الرقى والمعرفة .

المعرفة ُ الحَـقـَّـة ُ تعلمنا :
أنَّ الخلودَ لا ينبغي أنْ يكونَ إلا للخالق وحده ، سبحانه وتعالى ، المنزه عن أيِّ نقص ، والمتصف بكلِّ صفات الكمال والجلال ، الواجدُ الموجودُ وجودًا حقيقيـًا لا لبسَ فيه ولا يعرفُ النسبية . ولا أقصدُ بالنسبيةِ هنا ، نسبية َ أينشتين العلمية بالطبع ، ( هذا الإنسانُ المبدعُ الرائع ) والذي ما كانَ ليقصدَ أبدًا وهو في محرابه ( معمله ) عاكفـًا يعبدُ اللهَ على طريقته ، أنْ تؤدى نظريته فيما بعد إلى احتمال تدمير الأرض وفنائها واختفائها مِنَ الوجود !


ولكنني أقصدُ نسبية ً أخرى ( نسبية ً أعمَّ وأشمل ) تصبحُ فيها كل الأشياء وكل الأفكار وكل القضايا ، مرتبطة ًببعضها ارتباطـًا عضويـًا وثيقـًا ، بحيث لا نستطيعُ أنْ نتناولَ أيـًا منها بالبحثِ والدراسة ، بصورة جزئيةٍ وبمعزل ٍعن باقي القضايا المتعلقةِ بها ، والمؤثرةِ فيها وفيما يمكنُ أنْ نتوصلَ إليهِ مِنْ نتائج . ومرة أخرى ، فأنا لا أقصدُ بهذا الارتباط الوثيق : علاقة الاقتصاد بالسياسةِ مثلا ً، أو علاقة السياسةِ بالمجتمع ، ولا حتى علاقة كلِّ ما سبق بالتكنولوجيا وثورة الاتصال ، وتأثره بصراع المصالح وتوازنات القوى من جانب ، وصراع الحضارات من جانبٍ آخر ( كمفهوم ٍ خبيث ، من نسج خيال ٍ مريض ) يصرُ دائمـًا على أن يدفعَ بالجنس البشرى كلـِّه إلى حافةِ الهاوية ! .. ( وبكلِّ ما لديه من إمكانات ٍ هائلة ) .. بدئـًا بإعلام ٍ مغرض ٍ خسيس ٍ ومأجور ، له باعٌ طويلٌ ودورٌ بارزٌ في نشر نوع ٍ معين ٍ مِنَ الثقافةِ يزدرى الأديانَ ( كلَّ الأديان ) ، ويتبنى العنصرية َ ويَحُضّ ُعلى الإباحةِ الجنسية ، ويشجعُ على التطرفِ يمينـًا أو يسارًا .. مرورًا بعمليات الفساد وغسيل الأموال ، وانتهاءً بالحروب القذرة ، والإرهاب ، وتجارة السلاح ، والمخدرات و... والبشر !


عزيزي القارئ : إنَّ كلَّ ما وردَ مِنْ عواملَ يرتبط ُ بعضُها بالبعض الآخر ، يؤثِرُ فيها ويتأثرُ بها بدرجةٍ أو أخرى .. لا يمثلُ أكثرَ مِنْ بُعْدٍ واحدٍ فقط ، يشكلُ مع أبعادٍ أخرى ـ لا تقلُ عنه أهمية ـ المجالَ الذي يتحركُ فيهِ الإنسانُ ويتغيرُ مع الزمن . فهل إلى الأفضل ؟ ربما . إنه الأمرُ الذي نبغيه جميعـًا ونتمناه .. ولكن ليس كل ما يتمناه المرءُ يدركه ، فواقع الحال ينبئُ بعكس ذلك تمامـًا !

ومِنَ الجدير بالذكر ، أنَّ هذه الأبعاد أو المحاور ليست بالشيء الجديدِ ولا هي مِنْ بنات أفكاري ، وإنما هي تراثٌ بشرىٌ قديمٌ وجليل ـ أذكركم به فقط ـ يدورُ في فلكه كل ما أنتجه هذا البشرُ مِنْ فن ٍ وعلم ٍ وأدب . ( خالدٌ مَنْ ماتَ في سبيل مجردِ الحفاظ عليه ، بالله عليكم ، كيف يصبحُ لو أضاف ) ؟! عزيزي القارئ : إنَّ علاقة َ الإنسان بخالقِهِ ورازقِه ، مَنْ كرَّمه بالعلم ، وهداهُ بنور الإيمان في ظلمات البر والبحر ، لهى حقـًا أولُ هذه المحاورَ وأهمّـُها على الإطلاق ، إذ إنها بداية ُ أيِّ إصلاح ٍ وهى أيضـًا غايته . .. ( شاءَ مَنْ شاء .. وأبى مَنْ أبى ) ..

ولعلك تلحظ أيها القارئُ العزيز ، ما بين مفهوم الصلاح ومفهوم الإصلاح ، من جناس كامل وتجانس عجيب ، يأخذ بالألبابِ ويحيى مَواتَ القلوب ، فهما وجهان لعملةٍ واحدة ، كما أنَّ كلا ً منهما سببٌ للآخر ِ ونتيجة ٌ له . " بسم الله الرحمن الرحيم " ( أفمنْ أسسَ بُنيانَهُ على تقوى مِنَ اللهِ ورضوان ٍ خيرٌ أم مَنْ أسسَ بُنيانَهُ على شَفا جُرُفٍ هار ٍ فانهارَ بهِ في نار ِ جهنمَ واللهُ لا يهدي القومَ الظالمين (109) ) . " صدق الله العظيم " .. ( التوبة ) .. وأما علاقة ُالإنسان ِ بأخيهِ الإنسان داخلَ نطاق الأسرةِ أو الجماعةِ أو المجتمع المحلى أو الإقليمي أو حتى الدولي ، بكل فروعها الكثيرة وتفصيلاتها المتشعبة ، ومجالات عملها المعقدة المتشابكة ، والتي يصعبُ حصرُها وثبرُ أغوارها على الأقل بالنسبةِ للمثقف العادي .. أرى أنه على أهميتها ( المحورَ الثاني فقط ، ترتيبـًا في السرد والأهمية ) . وعلى الرغم من ذلك ، فقد بات يشغلنا كثيرًا ويستحوذ على عقولنا ومشاعرنا لدرجةٍ جعلتنا ننكرُ ونتجاهلُ ما عداه من محاور !



وليسَ مِنْ تفسير ٍمقنع ٍلهذه الحالةِ المَرَضِـيَّةِ المستفحلة ، والميئوس من شفائها ، سوى أنها مجردُ تعبير ٍ أمين ٍ وصادق ٍ لمدى التدني والهبوط في الثقافةِ التي سادت مجتمعاتنا المحلية على الأقل ـ ومنذ وقتٍ ليس بالقليل ـ فسقطنا فيه جميعـًا : ( حكامـًا ومحكومين ، أنصارًا أو معارضين ، من عامةِ الناس

 أو الصفوة والمقربين ، من المثقفين أصحاب الفكر والرأي 
 المشاركين بالفعل وظاهرين في المشهد أو من المهمشين ، 
 متدينين أو علمانيين ، سلفيين و إخوان .. إشتراكيين 
 أو ليبراليين ) .                                                                           
يؤكدُ صحة َهذا التحليل ، وسلامة َما أوصلنا إليه ، ما وردَ مِنْ دروس ٍوعِبَر ٍفي قصةِ العميان والفيل لأديبنا الكبير " طه حسين " ورُغـْمَ أنه كان كفيفـًا ، فقد بصَّرنا بما عجزنا عن رؤيته ونحنُ أصحاءُ مبصرون ! .. ( فشتانَ ما بين عمى البصر وعمى البصيرة ) .. وبالمناسبة ، فلكي أكونَ أكثرَ صدقــًا مع نفسي ، وإقناعـًا للقارئ العزيز ، ليسَ مِنَ الحكمةِ في شيء  : . ( أنْ أدعى لنفسي ما أنكره بالنسبة لغيري ) .

ما أنا إلا أعمى ضمن عميان كثيرين ، أحاول فقط أن :
.. ( أن أشاركهم شرفَ البحث عن الحقيقة ) ..

ويأتي البعد الثالث عزيزي القارئ ، فيحدثنا عن علاقة الإنسان ببيئته وبالكون ، الكون الذي أتى الله طائعـًا فأفسدناه بجهلنا أحيانـًا ، وبأطماعنا وأحقادنا أحيانـًا أخرى ، وباعتدائنا السافر المَقِـيتِ على نواميسه طوال الوقت ! وهى نواميسُ غاية ً في الإتقان والرشد ، إذ يكفى أنْ نعلمََ أنَّ مَنْ أوجدها وأمرها بالعمل ، هو مَنْ أوجدنا ، وهو أيضـًا مَنْ أوجدَ هذا الكونَ العظيم ، لكي نذوبَ خجلا ً وندمـًا وحسرة ، حين نتذكرُ وندركُ و نقيمُ أفعالنا الغيرَ لائقةٍ لابنا ولا بهـا . " بسم الله الرحمن الرحيم " ( ظَهَرَ الفسادُ في البرِّ والبحر ِ بما كسبتْ أيدي النَّاس ليذيقَهم بعضَ الذي عملوا لعلهمْ يرجعون (41) قلْ سيروا في الأرض فانظروا كيفَ كانَ عاقبة ُ الذينَ مِنْ قـَبْـلُ كانَ أكثرُهُمْ مُشركين (42) فأقمْ وجْهَكَ للدين القيِّم ِ مِنْ قـَبْـل ِ أنْ يأتيَ يومٌ لا مَرَدَ لهُ مِنَ اللهِ يومئذٍ يَصَّدَّعون (43) مَنْ كَفَرَ فعليهِ كُفرُهُ ومَنْ عَمِلَ صالحًا فلأنفسهمْ يَمْهَدون (44) ) " صدق الله العظيم " .. ( الروم ) .. عزيزي القارئ : نحنُ جميعـًا أبناءٌ عاقونَ جاحدونَ لأم ٍ واحدة ٍ طيبةٍ وكريمة ، نزلنا من رحمها في يوم ٍ من الأيام ، وسنعودُ إليه حتمـًا في يوم ٍ أخر .

هذه الأم ّ ُ الرؤومُ المتسامحة ، الشقية ُ بأبنائها :
( ليست إلا كوكب الأرض .. ذلك الكوكب المسكين ) ! عزيزي القارئ : قد يكونُ في تصوري هذا رومانسية ٌ أبالِغُ فيها بعضَ الشيءِ بالنسبة للبعض ، ولكنها بالتأكيد واهمة ، أو لعلها تكونُ محضَ خرافةٍ أو هذيان ٍ بالنسبةِ للكثيرين . ( وهذا من حقهم ) خصوصـًا وأنها لا تتفقُ في قليل ٍ أو كثير ، مع ما آلت إليه أحوالنا .. نحنُ بنو أدمَ وحواء . عزيزي القارئ : لقد حَـمَّـلـَـنا اللهُ أمانتـَهُ واستخلفنا الأرضَ لنعبده بعمارتها وبما أنزله إلينا من شرائعَ وأديان ٍعن طريق رسل ٍ اختارهم بعلمه وحكمته . فما حملنا الأمانة َ بل ضيعناها ، وما عَمَّرْنا الأرضَ بل أفسدناها ، وما عبدناهُ حقَّ عبادته ، بل خالفنا أوامره ، وعصيناه واتبعنا الشيطانَ إلا قليلا . ومن جهةٍ أخرى وبتصور ٍآخر لا يختلفُ كثيرًا عن التصور السابق ، فإنَّ تلك المحاورَ الثلاثة ، يمكنُ أن تمثلَ أضلاعَ مثلث ٍ واحد ، لن نستطيعَ أن نـُغـْفِـلَ أيَّ ضلع منها على الإطلاق ، فنسقطه من حساباتنا ولا نوقعه في اللوحة الخالدة التي نشتركُ جميعـًا فى رسم تفاصيلها ( أبيض وأصفر ، زنجي وأحمر .. عربي وأعجمي ، يهودي ومسيحي ومسلم ) . عندئذ لن يكونَ لنا هذا الدورُ الفـَعـَّالُ أو الأثرُ الطيبُ المأمول ، والذي به ومن خلاله يمكنُ أن ننسجمَ مع باقي مخلوقاتِ الله في كونهِ الفسيح ِ الواسع .







( الفصلُ الخامس )

الإصـلاح ( منظومة ُعمل ) و ( منهاجُ حياة )







@ مصرُ وطنٌ نعيشُ فيه : ( هذه حقيقة ) لا جدالَ فيها ، ولا تقبلُ التأويل .. إنه الواقعُ الذي نحيا تفاصيلـَه ساعة ً بساعة ، ودقيقة ً بدقيقة ، بحلوها ومرها ، من غير زيفٍ أو تزوير ، ولا حتى مُجردَ رتوش ٍ قليلةٍ لريشةِ سياسي ٍ مبدع ، محاولة ً يائسة ً منه لإضفاء مَسْحَةٍ مِنْ جَمال ٍ مُـفـْتـَعَـل ، على المشهَـدِ الذي بدا للعيان مليئـًا بالقبح . مصرُ وطنٌ يعيشُ فينا : ( هذا حق ) حقي في أنْ أحْـلـُمَ بوطن ٍأصنعه بنفسي لا أنْ يُصْـنَعَ لي ، ومجتمع ٍأشاركُ في ترسيخ قيمه وثقافته لا أنْ تـُفـْرَضَ علىَّ فرضـًا ، وأجْـبَرُ على أنْ أعيشَ في ظلها وأموت . ولإنْ كانتِ الحياة تبدأ دائمـًا بطرح الأسئلة .. فمِنْ حقنا ، بل مِنْ واجبنا أنْ نتساءل : ( بأيِّ وحـدة يمكنُ أنْ نقـيسَ المسـافة َبيـنَ الواقع والحُـلـْم .. بـيـنَ الـقـبح والجمال .. بينَ الوطـن الـَّذي نعـيـشُ فـيه ، والوطـن الـَّذي يعـيـشُ فـينا ) ؟! ( بالميل ، بالفرسخ ، بالعقدة .. أم بالسنين الضوئية ) ؟ أعتقدُ أنَّ الوحدة َ الأخيرة َ ربما تكونُ هي الأنسب ، غيرَ أنه مِنَ المؤكد أيضـًا أنها ( أقصِدُ السنة َ الضوئية ) سوف تظلمُ إذا ما شرعنا في ذلك !


ليست دعوة ً منى للقنوط واليأس والإحباط كما قد يظنّ ُ البعض ، بل قراءة ً اعية ًلحاضر ٍمر ، ومستقبل ٍأخشى أنْ يكونَ أكثرَ مرارة . أيها المتفائلون .. أجيبوا علينا بالله عليكم : ماذا فعلنا منذ قيام الثورةِ وحتى الآن غيرَ الكلام ؟ ألا ترونَ معي أنَّ أكثرَ مؤسساتنا إنتاجـًا وفاعلية ً هي المؤسسة ُ الإعلامية ؟! نستطيعُ أنْ نتفاءلَ جميعـًا بقدر ما نتفاعل ، ونصبحَ فاعلينَ لا مفعولا ً بنا ، ونستبشرَ بمستقبل ٍ أفضلَ بحجم ما نساهمُ بهِ مِنْ قوة ِ دفع ٍ في الاتجاهِ الصحيح . واضعينَ نُصْبَ أعيننا حتمية َوجودِ مَنْ يدفعُ في الاتجاهِ المضاد : ( حفاظـًا على المصالح ) ؟ ربما . ( مؤامرة ًخسيسة ً للالتفافِ على الثورة ، نكاية ً بها وبالشعب

 الثائر ) ؟ ربما .  ( نقصـًا في الوعي والإدراك .. ترتبَ عليهِ  
ـ وبدون قصد ـ عدمُ التمييز بينَ الصديق والعدو ) ؟! ربما . ليسوا سواء ، فلكلِّ حادث ٍحديث ، ولكلِّ فعل ٍ رَدُ فعل ، يتناسبُ معه ومع فاعله ، وهو الأمرُ الذي يفرضُ علينا حقـًا أساليبَ عمل ٍ أقربَ إلى الحِكْمةِ والرشد ، لن نستطيعَ أنْ نتمكنَ منها ونقومَ بتفعيلها كما يجبُ في ظلِّ استمرار ما يسمى : ( بـسـيـاسـةِ الـقـطـيـع ) ! ( عـلـيـنـا إذنْ أنْ نـتـغـيـرَ نـحـنُ أولا ً .. قـَبْـلَ أنْ نـبـدأ فـي تـغـيـيـر مـا حـولـنـا ) .

علمـًا بأنَّ التغييرَ مِنْ أجل ِ التغيير ، لا جَـدْوى منهُ ولا طائِلَ مِنْ ورائِهِِ غيرُ الخسران ِ والنـَّدَم .. كما أنَّ انتهازَ الفرص ِ لتنفيذِ أجنداتٍ خاصةٍ ومصالحَ ضيقةٍ بلهاء ( أمرٌ أخطر ) . أما اللعِبَ بعواطفِ الناس ، وبمشاعرهم الدينية .. فهو الأمرُ الأكثرُ خطورة ( إنه الطـَّامَّة ُ الكبرى ) ! وعلى هذا ، فإنَّ تحديدَ مجال التغيير أولا ًهو بيتُ القصيد : بأيِّ مجال ٍ يجبُ أنْ نبدأ ؟ بالمجال الاقتصاديِّ كما كنا نعملُ دائمـًا قبلَ الثورةِ وبدون نهاية ؟! أم بالمجال السياسي ، كما يدعو الثائرون ؟! أم بالمجال الثقافي ، كما يرى معظمُ المثقفين ؟! الذينَ يريدونَهُ تغييرًا عميقـًا يستهدفُ جذورَ المشكلةِ لا أطرافها , وتغييرًا دائمـًا يمثلُ المخاضَ لميلادِ مصرَ الجَـديدة : .. ( مصرُ ما بعـدَ الثورة ، مصرُ التي نحْلـُمُ بها وتعيشُ فينا ) .. أم بالمجال الاجتماعي ، كما يريدُ أغلبُ المصريين : ( الداعمُ الرئيسيّ ُ للثورة ) مَنْ دفعوا دماءَ أبنائهم وقودًا لها ، ومَنْ يعيشونَ كالأمواتِ في عشوائيات ٍ نخجلُ مِنْ مجردِ ذكرها أو الحديثِ عنها ؟!



المنطقُ السليمُ يستبعدُ فكرة َ أنْ ننطلقَ وبنفس القوةِ في جميع المسارات .. هذا ما تفرضُهُ علينا عواملُ كثيرة ٌ منها : محدودية ُ الإمكانيات وضيقُ الوقت ، فضلا ًعن الضغط الكبير والمتعاظم الذي يمارسُهُ الشارعُ المصريّ ُ على صانع القرار . ستكتشفُ معي أيها القارئُ العزيز : أننا في أمس الحاجةِ لخارطةِ طريق ٍ مِنْ نـَوْع ٍ خاص ٍ جدًا , تجسدها برامجُ زمنية ٌ للإصلاح ، يُعـْنى كل برنامج ٍ منها بأحَـدِ المجالاتِ السالفةِ الذكر ، شريطة َأنْ يبدأ بالواقع كما هو وبدون أيِّ تحفظ ٍ أو تدخل ٍ يَعـْمَدُ إلى تهوين الأمور أو تهويلها , وينتهي بتحقيق أهدافٍ محددةٍ نختارُها بعنايةٍ شديدةٍ مِنْ بين ما نادت به الثورة ُ ويلبي حاجاتِ الثائرين . " بسم الله الرحمن الرحيم " ( وما أرْسلنا مِن قـَبْـلكَ إلا رجالاً نوحي إليهم ، فاسألوا أهلَ الذكر إن كنتمْ لا تعلمون (43) ) . " صدق الله العظيم " .. ( النحل ) ..

.. وحتى لا نقعَ في المحظور وتلتبسَ علينا المسائل ..

يجبُ أن نستحضرَ في أذهاننا صورة ً سيئة ً لكي نتجنبها :
( إنها صورة ُ المنبت ، لا أرضـًا قطعَ ولا ظهرًا أبْقى ) !


يساعدنا في هذا ـ كثيرًا ـ أنْ يكونَ لدينا مفهومـًا واضحـًا للإصلاح ،

فالإصلاحُ مِنْ وجهةِ نظري المتواضعةِ على الأقل :
.. ( منظومة ُعمل ٍ متكاملةٍ ومنهاجُ حياة ٍ شامل ٍ ومستمر ) .. لضمان جودةِ ما يمارسُهُ البشرُ مِنْ أنشطةٍ إنسانيةٍ متنوعة ، تحسبـًا للأخطاء البشرية ، والتي لا يمكنُ مواجهتـُها إلا بتقنينِها ووضعِها في إطار الممكن والمسموح ، فإذا ما تمكنَ مجتمعـُنا مِنَ النهوض والرقي بقيمِهِ وثقافاتِهِ وسلوكياتِ أفرادهِ إلى مستوي ما .. ( نستطيع إذا أردنا ) .. أنْ نضيـقَ هذا الممكن ، وذلك المسموح ليرتفعَ الأداءُ إلي مستوي أعلي وأعلي وهكذا ... هكذا بدون نهاية ، فالإصلاحُ ليس له مِنْ نهايةٍ ولا غايةٍ إلا تحقيقَ السعادةِ المفقودةِ دائمـًا .. ( وبناءَ المدينةِ الفاضلة ) .. ( التي لنْ نستطيعَ بناءَها ، مهما حاولنا ) !







( الفصلُ السادس )

الإبـداع ( مفهومه و حدوده )










@ لا إبداعَ بدون حرية : حقيقة ٌ لا يستطيعُ أنْ ينكرَها أحد ، حتـَّى الجاحدونَ والأفاقونَ والمتآمرون ، لا يستطيعـونَ أنْ يقـنعـونَـنـا بعكس ذلك . إذ أنَّى يتسنَّى لهم أنْ يسوقوا لنا ادعاءَهم الغبيَّ بغيابِ الشمس ، وقدْ أثارَ ضوءُها عيونَهم وألهبتْ حرارتـُها جلودَهم ؟! ومع ذلك ، فكثيرًا ما يترددُ الحقّ ُبينَ الناس ولا يُقـْصَـدُ به إلا الباطل ، وما أكثرُ أنْ تشيعَ الفتنة ُ فيهم تحتَ عباءة الدين والقيم والأخلاق ، ولَكَمْ عَـرَفـْنا وألِـفـْـنـا ورأينا بعيوننا كيفَ تصولُ الفوضى وتجول ، باسم الحريةِ تارة ، وباسم العدالةِ تارة ً أخرى ، وباسم الديمقراطيةِ في جميع الأحوال ! أية ُحرية ، وأية ُعدالة ، وأية ُديمقراطية .. تلك التي يمكنُ أنْ تنبُتَ ، وتنمو ، وتترعرع .. في مجتمع ٍ فقدَ مقوماتِه ، وباع قيمَه ، وتنازل عن دينهِ وأخلاقه ؟!

نحن نعى وندركُ أنَّ الإبداعَ في أيِّ مجال :
.. ( علمي ٍ كان أو فني ٍ أو أدبي ) .. وعلى أيِّ مستوى من النشاط الإنساني الفردي أو الجماعي ، إنما يأتي في مرحلةٍ لاحقةٍ للنجاح ( الفاشلونَ لا يبدعون ) . وبمعنى أنه : ينبغي علينا أنْ نتعاملَ معهما ( النجاحُ والإبداع ) بنفس الأسس ، وبأساليبَ ومناهجَ متقاربةٍ إلى حدٍ كبير .

ورُغـْمَ ذلك ، نقرّ ُ ونعترفُ أنَّ للإبداع مناخَه الخاصَّ به ، وأجواءَه التي تلائمه . فبينما يُقاسُ النجاحُ بتحقيق هدفٍ منشودٍ يُحددُ سلفـًا قبلَ الشروع في العمل ، نجدُ أنَّ الإبداعَ لا يمكنُ قياسُهُ إلا بحجم التغيير الذي أحدثه بالفعل .. وخلافـًا للنجاح ، فإنَّ الإبداعَ لا تحُده طرقٌ مألوفة ٌ للتفكير ، أو أنماط ٌبعينها للعمل والإنجاز . الأمرُ الذي اقتضى مساحة ً أكبرَ مِنَ الحرية ، في الاختيار بينَ بدائلَ كثيرة ، شريطة َ أنْ يكونَ جميعُها صحيح ، وأعودُ فأكرر : .. ( الاختيارُ بينَ بدائلَ جميعُها صحيح ) .. ( ولكن إلى أيِّ مدى تكونُ تلك الحرية ُ مقبولة ً ومستساغة ) ؟ أعتقدُ مِنْ وجهةِ نظري المتواضعة ، أنَّ مدى الحريةِ المطلوب ، وسقفـَها المنشود ، مسائلُ تتعلقُ مجددًا بتحقيق الأهداف ، وإنْ لم تكن مباشرة ً ومُعْـلَـنة ( الغايات ) . وعلى فرض أنَّ الإنسانَ مخلوقٌ راشد .. يجبُ أنْ تأتى أعمالُه متسمة ًبالحكمةِ والرشد ، وبعيدة ً كُلَّ البعدِ عن الغوغائيةِ والارتجال ، وهو ما يقتضى بالضرورة ، وجودَ ضوابط َ تحكمُ الإبداعَ ولا تقوده ، تهديهِ وتـُرْشِدُهُ إلى طريق الخير ، دونَ أنْ تقيدَه وتشلَّ حركته .


غيرَ أنه مِنَ الغريبِ حقـًا ، والعجيبِ في نفس الوقت : أنَّ فكرة َ الضوابط هذه ، تصبحُ صحيحة ً ولا غبارَ عليها ، إذا مارسها الآخرُ في مجتمعه ، فإذا عملنا بها في مجتمعاتنا العـربيةِ والإسلاميةِ المُستهدَفة ، أصبحنا متحجرين ، ووصفونا بالتخلف ، وألصقوا بنا تـُهَـمَ الإرهابِ والأصولية ! وليسَ أدلّ ُعلى ذلك مِنْ تجريم الغربِّ لممارسةِ تقنيةِ الاستنساخ في مجالاتٍ بعينها ، لـَمَّا تبينَ له خطورة ُ النتائجَ المتوقعةِ على مستقبل الجنس البشرى بسببها . ألا يُعـَدّ ُهذا .. قيدًا على حريةِ الفكر والإبداع ؟! ملحوظة : ليستِ الأصولية ُ تهمة ً تشينُ صاحبَها ، بل هي لِمَنْ يعرفها ( شرفٌ عظيمٌ ووسامٌ رفيعٌ على صدر مَنْ يتصفُ بها ) ، وسأبينُ هذا لاحقـًا . حدودُ وضوابط ُحريةِ الفكر ِوالإبداع : قد تتمثلُ هذه الضوابط ُ في : ( قيم المجتمع ومعتقداته ، أو الأعراف السائدة والتقاليد الموروثة ، فضلا ًعن ميل الإنسان الفطري للعدل ، وبحثه الدؤوب عن الحقيقةِ والجمال ) . وهذان الأخيران ـ بإذن الله ـ سوف يضمنان لنا سلامة َ ما سبقهما مِنْ ضوابط .


وعلى وجه العموم ، ما شُرِّعَـتِ الضوابط ُ ولا تـَمَّ التفكيرُ فيها أصْلا ً، إلا لكي تحفظ َ لنا سلامة َالعلاقةِ بين الجزء والكل ، وبينَ القصد والأثر ، و بين المقدمات والنتائج .

( وبهذا يتحقق التوازن الضروري ) :
.. ( بين مصلحة الفرد ومصلحة المجتمع ) .. فمن غير المعقول ، أن يفشلَ المبدعُ في تحقيق ما أنجزه إنسانٌ بسيط ٌ ، عمل فقط وفق العادي والمألوف . ومن غير المقبول كذلك ، أنْ يسيرَ بنا المبدعُ في طرق ٍ وعرة ، ويتجهَ بنا نحو أساليبَ يؤدى تطبيقـُا إلى زيادة الحيود والانحراف ، وفى النهايةِ إلى فشل ٍ مُـريع ٍ لا يمكنُ التعافي منه . كما وأنه ليس من المنطق السليم ، أن يبدأ المبدعُ في صياغةِ قصيدة ٍ مثلا ً، فإذا به قد كتب رواية ً أو قصة . أو أن يبدأ في إنتاج رغيفِ خبز ٍ آدمي في متناول أيادي الفقراء ( وما أكثرُهم في بلادنا ) فإذا به قد صنعَ سيارة ً فارهة ، لا يركبها إلا الخاصَّة ُمنهم ! بقيتْ نقطة ٌأخيرة ٌعزيزي القارئ ، أرى ضرورة َاستجلائها الآن ، وقبلَ أنْ ننتقلَ إلى الفقرة ِالتالية : ( أوهمونا أنَّ الإبداعَ هو الثمرة الوحيدة التي يمكنُ توقعها ، حصادًا لأجواء الحريةِ المطلقة : حريةِ العقيدة ، وحريةِ الفكر ، وحريةِ التعبير ، وحريةِ السلوك ) . والآن : نحنُ جميعـًا نؤمنُ بما أوهمونا به ، مِنْ غير أنْ نكونَ على قلبِ رجل ٍ واحد ، ونقصدَ نفسَ الأشياء ! ( لا بُدَّ إذنْ مِنْ تصحيح المفاهيم ، لدى مَنْ يعتبرونَ الحرية َ

 ـ على هذا النحو ـ  مدخلَهم المُفـَّضَلَ لعالم ٍ تسوده الفوضى 
 والعشوائية ُوالانغماسُ في الرذائل ، وبدون قيودٍ ولا حتى 
 ضوابط َ تـَحُدّ ُمِنْ انطلاقهم نحْوَ سعادة ٍ يتوهمونها هم وحدُهم ) .            
عزيزي القارئ : ( نصبحُ جميعـًا مبدعين ، إذا استطعنا أنْ ننظرَ للمسألةِ الواحدة

 من زوايا مختلفة ، ونفكرَ فيها بطرق ٍجديدةٍ ومبتكرةٍ وصحيحة ) .
الإبداع ، طرقٌ أخرى للتفكير : لقد تحدثنا بإيجاز ٍعن الإبداع ، ولكننا لم نعملْ به ، ومع ذلك : ما رأيك أيها القارئُ العزيز ، لو حاولنا ( مجردَ محاولة ) أنْ نعملَ بهذا المبدأ المعجز حقــًا ، فيما بقى لنا من حـُوار ؟ فهل هذا يُعـَدّ ُ مِنْ وجهةِ نظركَ فعلا ً مستحيلا ً ؟! أولا ً : ( لا إبداعَ بدون حرية ) قولٌ يشيرُ إلى نصف الحقيقةِ المُشوش ، ويَعـْمـَـدُ صاحبه إلى التأكيد على أنَّ الحرية َ المطلقة َ والمطلقة َ فقط ، هي المدخلُ الوحيدُ لعالم الإبداع ! .. ( أرجو مراجعة الفقرة السابقة ) ..

ثانيـًا  : ( لا حرية َ بدون إبداع ) هو نصفُ الحقيقةِ المُغـَيـَّب ، ومنه نستطيعُ أنْ نفهمَ أنَّ الحرية َ شيءٌ عزيز ٌجدًا وبعيدُ المنال ، ولن يُوهبَ لك ولا لي بدون تضحياتٍ كبيرة ٍ من جانبنا .. كالماء والهواء مثلا ً .. وحتى هذا ( باتَ أمرًا مشكوكًا فيه ) ! إنَّ سبيلنا الوحيدَ للحصول على حريتنا ، هو أن نصبحَ مبدعين . فليسَ مِنَ اللائق ولا مِنَ المعقول ، أنْ يعيشَ المبدعُ على فـُتاتِ موائدِ الآخرين ، وأنْ ينظرَ للحياة ِوللكون بمنظور ٍلا يخصه ، ثـُمَّ يريدُ أنْ يكونَ مُـبْـدِعـًا مثـلهم ! غيرَ أنَّ مفهومَ الإبداع هـنا يعنى شيئـًا مختلفـًا ، إنه يعنى الإنتاج : إنتاجُ حاجاتِنا مِنْ طعام ٍ وكساءٍ ودواءٍٍ وسلاح ، وإنتاجُ الأفكار ِ المتعلقةِ بها ، وإنتاج الثقافة .. وبطرق ٍ مختلفة ٍ أيضـًا . خلاصة ُالقول عزيزي القارئ ، أنه باستطاعتنا الآن تكوينَ جملةٍ مفيدة ٍ مؤداها : ( لا إبداعَ بدون حرية و لا حرية َبدون إبداع ) .

عزيزي القارئ : الحرية ُوالإبداعُ وجهان لعملةٍ واحدة ، كلٌ منهما سببٌ للآخر ونتيجة ٌ له .. فلماذا نصرّ ُعلى التفكير في اتجاه ٍ واحد ، ونصرخُ دائمـًا : ( لا إبداعَ بدون حرية ) ؟!


ليسَ مِنَ الصوابِ ولا مِنَ الرشدِ أو الحكمة ، أنْ نكتفي بأحدهما ونغفلَ الآخر .. علينا أنْ نحاربَ من أجل أنْ نعيشَ أحرارًا في أوطاننا ، مما يساعدُ على خلق ِ مناخ ٍ مشجع ٍ وداعم ٍ للإبداع ، وبنفس القدر مِنَ الحماسةِ والإصرار ، علينا أنْ نعيشَ مبدعينَ للحصول على حريتنا التي هي حياتنا . وأخيرًا ، أرجو أن تكتمل فكرتي بطرح التساؤل التالي : ماذا تعنى كلمة " حرية " بالنسبة لي ولك ؟ ألا تعنى التخلصَ مِنَ القيود ؟ إذنْ فما هي تلكَ القيودُ التي تريدُ أنتَ وأريدُ أنا أنْ نتخلصَ منها ؟ هل تعنى الدينَ والقيم ؟ هل تعنى التاريخ َ والتراث َ والهوية ؟ ما هو الشيءُ أو الأشياءُ التي يريدوننا أنْ نتخلصَ منها ، لكي تصبحَ فرصتـُنا للإبداع أكبرَ كما يزعمون ؟! عزيزي القارئ : ليسَ مُهمًا ما يُرادُ لنا أو ما يُرادُ بنا .. المُهمّ ُحقـًا هو ما نريده نحن . نستطيعُ بالفعل أنْ نحققَ بعضَ النجاح ، إذا قمنا باستنساخ تجربة ً ناجحة ً مِنْ هنالك أو هناك ، ولكن : ماذا يجدي أنْ نكسبَ كُلَّ ما في العالم ونخسرَ أنفسنا ؟! وفى النهاية ، لنْ نستطيعَ بتقليدنا ـ مهما كانَ متقنـًا ـ أنْ نخترقَ حاجزَ الإبداع ! .. ( فكما أنَّ الفاشلينَ لا يبدعون ، فإنَّ المقلدينَ لا يبدعونَ أيضًا ) .. مفهومٌ مختلفٌ للإبداع : يمكننا الآنَ أنْ نتناولَ قضية َ الإبداع بمفهوم ٍ مختلف ، وننظرَ إليها نظرة ً مغايرة ، نرى من خلالها أنَّ الإبداعَ مجردُ تعبير ٍ صادق ٍ عن النفس والهوية ، وهو ما يعنى ببساطة : أننا لنْ نتمكنَ مِنْ أنْ نصبحَ مبدعينَ إلا إذا عدنا أولا ً لنفوسِـنا ، أو عادت إلينا نفوسُـنا ، ونفوسُـنا هي هويتنا ، وهويتنا هي أصولنا .. أصولنا الثقافيةِ والحضاريةِ والتاريخية ، وأصولنا القيميةِ والأخلاقيةِ أيضًا ( الأصولية ُ التي أعرفها ، والتي تعنيني ) . وهى بهذا تصبحُ شرفـًا عظيمـًا لصاحبها ووسامـًا رفيعـًا على صدر مَنْ يتصفُ بها .. ولهذه الأصول مفاتيحُ بالطبع : ( أولها الدينُ واللغة ) لنْ نستطيعَ مهما فعلنا ، أنْ نتفاعلَ مع الحياة والكون بشكل ٍصحيح ، من خلال قيم ٍغريبةٍ عنا ، ولغةٍ لا نحسنُ فهمَ مفرداتها ، فضلا ًعن التعامل بها . المناخُ المواتي للإبداع : المناخُ المواتي للإبداع على أهميته ، يأتي بعدَ أنْ نكونَ قدْ حسمنا وبشكل ٍصارم ٍقضية َالهوية . ( مَنْ نحن ، وماذا نريد ، وكيف ننظرُ للحياة ونتعاملُ معها ) ؟ بعدَ ذلكَ نستطيعُ أنْ نناقشَ بلا عناء ٍ مسألة َ المُـناخ ِ الإبداعي .


ماذا نقصدُ بالمُناخ ِالإبداعي ، ما هي عناصره ومقوماته ، وأخيرًا : ماذا نستطيعُ أنْ نفعلَ لنتخلصَ مِنْ كُلِّ ما مِنْ شأنهِ أنْ يعكرَ صَفـْوَ الإبداع في بلادنا ، ويعرقلَ مبدعينا ويكبلـَهم ؟! واسمحْ لي عزيزي القارئ ، أنْ أنتقلَ بكَ مباشرة ًإلى الجزء الأخير مِنَ التساؤل ، لأهميته وجدواه مِنْ ناحية ، ولأنَّ ما قبله مجردُ تحصيل حاصل ٍ مِنْ ناحيةٍ أخرى . أعتقدُ جازمًا : أنَّ الفسادَ موروثـًا كانَ أوْ وافدًا ، لهوَ أعظمُ قيودِ الإبداع على الإطلاق . مع ضرورةِ التنبيهِ على أنَّ الوافدَ مِنَ الفساد ، أشدّ ُ خطرًا مِنَ الموروث ، ودونَ أنْ يكونَ لذلكَ بالضرورة ارتباط ٌ بنظريةِ المؤامرة ، إضافة ً إلى أنَّ معظمَ ما توارثناه مِنْ فسادٍ كانَ وافدًا علينا منذ زمن ٍ بعيد ! الإفسادُ وقضية ُ الإبداع  : بداية ً : يجبُ علينا أنْ نتبينَ الفرقَ الكبيرَ بينَ الفسادِ والإفساد ، وأنَّ ما نقصده هنا هو الإفسادُ وليس الفساد ، وأنَّ مَنْ نعنيهم بدرجةٍ أكبرَ هم المفسدون وليس الفاسدون . الفاسدون مرضى : يتوجبُ علينا مساعدتهم على التداوي وعلى التوبةِ وعلى التطهر ، أما المفسدون : فهم أعداؤنا الحقيقيون ، علينا أن نقاومهم بكل شدة ، ونواجههم بكل عنف ، لنقطع عليهم دروبهم ، ونحبط مخططاتهم ، تمهيدًا للقضاء عليهم وعلى فتنهم .

ومع ذلك .. فالمفسدونَ ليسوا سَـواء ، إنهـم دركات : هناك مَنْ يفسدُ الأرض ، وهناك مَنْ يفسدُ الماءَ والهواء ، وهناك مَنْ يفسدُ الحياة َ السياسية َ والاقتصادية َ والاجتماعية . غيرَ أنَّ أخطرَهم على الإطلاق وأشدَّهم وطأة ًعلى المناخ الإبداعي وعلى المبدعين ، هم مَنْ يفسدونَ الثقافة .

ولكن ، كيف يتم إفسادُ الثقافة ؟ يتم ذلك بالتغريب وطمس الهوية ، أو بخلط الأوراق وتلويث المفاهيم وتغييب الوعي .. وبصورة ٍ أخرى ، يتم الإفسادُ الثقافي بإعادة ترتيب الأولويات على نحو ٍ خاطئ ، ولفت انتباهنا إلى قضايا أقل ما يمكن أنْ يُقالَ عنها أنها قضايا هامشية ، ولا ترقى لأنْ تصبحَ قضايا رأى عام ، أو أنْ تشكلَ وجدانَ أمة ( أية أمة ) ، فما بالنا بالأمةِ الإسلامية ، وقد جعلها اللهُ ـ عن حق ـ خيرَ أمةٍ أ ُخرجت للناس ! ( تأمرُ بالمعروفِ وتنهى عن المنكرِ وتؤمنُ بالله ) . قبلَ كُلِّ ذلك وبعده ، فإنَّ تعطيلَ الإرادة وسوءَ الإدارة ، لهي الورقة الرابحة في أيـادي المفسدينَ على أيِّ حال .



الإبداعُ مسئولية : الإبداعُ هو أكثرُ وسائل الإنسان فاعلية ً لإحداث التغيير . وبهذا المعنى يصبحُ الإبداعُ مسئولية ، مسئولية ٌ تقعُ على عاتق المبدع وحده ، عما يمكن أنْ يصيبَ مجتمعَهُ مِنْ تغيير ٍ جراءَ ما أبدع ، وهو تغييرٌ نوعىٌ بكُلِّ تأكيد . فهل إلى الأفضل ؟ ربما ، هذا ما نريده وندعو إليه وندعمه ، غيرَ أنَّ المبدعَ هو في النهايةِ إنسان ، له مصالحُ وله أهواء ، وقد يسعى في سبيل تحقيق مصالحه ، أنْ يضحى بمصالحَ غيره .. ومَنْ يضمنُ لنا عكسَ ذلك دائمـًا ؟! ( الوَجْهُ الحَسَنُ للإبداع عزيزي القارئ ، لا يمكنُ تحقيقه إلا بالمعرفةِ والحكمةِ معـًا ) ، غيرَ أنه لا معرفة بدون تفكير ، كما وأنه لا تفكير بدون عقل ، وسواءُ عَمِلَ هذا العقلُ بشكل ٍ تقليدي نمطي ، أو بشكل ٍ فيه إبداع ، يلزمه مادة ٌ للتفكير ، تأتيه عن طريق الحواس ( كالسمع والبصر مثلا ) .. فحواس الإنسان وعقله يأتيانه بالعلم والمعرفة ، ويزجان به زجـًا داخل نطاق المسئولية .. أما قلبه وأما بصيرته ، فيأتيانه بالحكمة ، الضامنُ الوحيدُ لحسن التوجهِ وحسن العَـمَـل . الحكمة ُعزيزي القارئ ، طوقُ النجاة ، الحوكمة التي تـُعْـنى بأعظم موردٍ في حياة الإنسان ، إنها تـُعْـنى بالإنسان نفسه .

وبصورة أخرى ، نستطيع أن نقول : .. ( لكي يحسنَ الإنسانُ إدارة ما حوله مِنْ مواردَ ويبدع ) .. . ( عليه أنْ يحسنَ إدارة نفسه أولا ً ) . تقييمُ الإبداع : بداية ً ، أرجو ألا يكونَ في كلامي هذا صدمة ً عنيفة ً للكثيرين ، ممن يعتبرونَ أيَّ كلام ٍ عن تقييم الإبداع تقييدًا له .. خصوصـًا أولائك الذين يتشدقونَ بالحرية ، وقدْ حُرموا منها ، ويتطلعونَ إلى الحياة التي ينعمُ بها غيرهم مِنْ بني البشر ، ولا يملكونْ إلا أنْ يشاركوهم بالمشاهدة فقط !

لهؤلاء أقدم اعتذاري ، وبلسانهم أتساءل : هل يمكن تقييم الإبداع ، وكيف تـُقاسُ أعمالُ المبدع حتى تـُقـَيـَّمَ أو يُـقـَيـَّمَ هو بها ؟ ولهؤلاء أيضا أقول : ( إنَّ الإبداعَ عملٌ إنساني ، يأخذ ُمِنْ صفاتِ المبدع ، وهو في

 النهايةِ إنسان ، مهما وصل ، ومهما علا شأنه ـ في سلم الرقي
 والمعرفة ، ليسَ بمعصوم ٍ ولا بمُقـَدَس ) .
وعلى هذا ، ( فليس للإبداع الإنساني قداسة ً ولا عصمة ) . وإذا كانَ تقييمُ الأعمال النمطيةِ أمرٌ مهمٌ لاستمرار النجاح في الحياة ، فهو بالنسبةِ لأعمال المبدعينَ أمرٌ أهم ، لاستمرار الحياة نفسها .

عزيزي القارئ : قسَّمَ علماءُ الطبيعةِ الكمياتِ التي يتعاملونَ بها ، عندَ دراسةِ ظاهرة ٍ فيزيائيةٍ ما ، إلى قسمين : ـ الأول ، يكفى معرفة ُ قيمتهِ المطلقةِ فقط لتحديده ، مثل الطول والمساحة والحجم .. أما الثاني ، مثل السرعة والعجلة والقوة ، فيلزم إضافة ً لما سبق ، معرفة ُ الاتجاه أيضـًا . وما علاقة ُ ذلك بالإبداع ؟! علاقة ٌ وثيقة ٌ جدًا .

( إذ إنَّ الإبداعَ تغييرٌ نوعىٌ كما اتفقنا ) ..
( ولكي يتمَّ تقييمُهُ على نحو ٍ صحيح ، يلزمُ إضافة ً إلى قياس حجم التغيير الذي أحدثه في ثقافاتِ الناس وسلوكياتهم ، معرفة ُ إلى أيِّ اتجاه ٍ كانَ هذا التغيير ، وهل كانَ إضافة ً لمكتسباتِ الإنسان ، أمْ انتقاصـًا منها ، وهدمـًا لمنجزاته وحضارته ؟! ) . وبهذا يصبحُ مِنَ الممكن تقييمُ الإبداع ، بل إنه لأمرٌ ضروريٌ وحيويٌ لأيِّ مجتمع ٍ متطور ، يتحسبُ دائمـًا لما يمكنُ أنْ يكونَ في مستقبله القريبِ والبعيد ، كنتيجةٍ مباشرة ٍ لأعمالِهِ ولأعمال مبدعيهِ في الوقتِ الحاضر .

عزيزي القارئ :
.. ( ليـسَ بكثـير ٍ مِـنَ الأهميةِ أنْ تدفـعَ بقـوة ٍ أكـبـر ) .. ( ادفعْ بقدر ما تستطيع ) . ( طالما كنتَ تدفعُ في الاتجاه الصحيح ) . صورٌ مِنَ الإبداع الإنساني : يذخرُ التاريخُ الإنساني ( القديمُ والحديثُ على حَـدٍ سَـواء ) ، بصور ٍ شتى للإبداع ، والتي حفرت لنفسها علاماتٍ واضحةٍ في ذاكرة البشر ، فصارت بالنسبةِ له إما علاماتٍ مضيئةٍ يَسْعَـدُ بها ويفخرُ بمَنْ أبدعها ، أو تشوهاتٍ وندبـًا تؤذيه وتسيءُ إليه ، يتمنى لو تمكنَ مِنْ نسيانها ، ويظل دائمـًا يلعنها ويلعنُ مَنْ أبدعها . ومع ذلك ، فما زالَ الإنسانُ مغرمًا بإعادة نفس التجربة ، وتكرار نفس الأخطاء .. ثـُمَّ يتألمُ ويشتكى وينسى أو يتناسى ، ثـُمَّ يعاود الكـَرَّة ، ثمَّ يتألمُ ويشتكى وينسى أو يتناسى ، وهكذا ... هكذا بدون نهايةٍ أو حَـد .. وعجبـًا ، يسمى ذلك تراثـًا !

وإليك عزيزي القارئ :
بعض الصور الحسنة للإبداع الإنساني 
علها تذكرنا بأهم ما فينا
وأفضل ما يمكننا فعله : ( إنه الإبداع الحسن )

الإبداع الذي يسعدنا ، ويسعد أحفادنا
نفخر به الآن . ( ويفاخر به أحفادنا ما بقيت الحياة ) .


1/ اللغة ُوالكتابة ُوصناعة ُالورق ، ثمَّ الطباعةِ لاحقـًا .. إبداعاتٌ إنسانية ٌ يصْعُـبُ تصورُ حياة الإنسان بدونها . 2/ تقسيمُ الزمن وقياسه ، بدءً بالسنةِ الشمسية ، وصولا ً للفيمتو ثانية .. مَكَّنَ الإنسانَ مِنَ التعامل مع الطبيعةِ بشكل ٍ أفضل ، والتعمق في أسرارها أكثرَ وأكثر . 3/ الأسلوبُ العلميّ ُ في التفكير والبحث .. أفضلُ ما أنتجَ العقلُ البشرىّ ُعلى الإطلاق ) والذي يعملُ في مجالين : الأول ، يُلـْزمُ الباحثَ بأصول ٍ فنية ( إتباع خطوات محددة متتابعة ومنطقية ، تبدأ بتحديدِ المشكلة وتنتهي بالاستنتاج ، مرورًا بالاستقصاء وجمع المعلومات ، ثم فرض الفروض والتجريب العملي ) . أما المجالُ الثاني ( أصولٌ أخلاقية ) .. فيجنبُ الباحثَ مِنَ الوقوع في الهوى والأفكار المسبقة ، عن طريق إلزامه بالحيدةِ الصارمةِ والتجردِ الكامل . 4/ كانَ إنتاجُ البارودِ لأول مرةٍ بمعرفةِ ( ألفريد نوبل ) فتحـًا جديدًا ، مَكَنَ الإنسانَ مِنَ العمل وفـْقَ أساليبَ جديدةٍ في مجالاتٍ كثيرةٍ مثل : تمهيد الطرق وإنشاء السدود وشق الترع وغيرها . ولأنَّ الإنسانَ بما يحمله مِنْ أطماع ٍوأحقادٍ لا تُعَد ولا تحصى قد حولَ هذا الإبداعَ العظيمَ والماردَ الجبارَ إلى مجردِ شيطان ٍ رجيم ، فقد آلَ المبدعُ على نفسه وعادَ مرة أخرى فأنشأ لنا ما نسميه اليوم : ( جائزة نوبل ) جذبـًا لاهتماماتِ الناس من ناحية ، وتعريفهم بأهمية السلام مقابل الحروب التي قتلتهم ودمرت أراضيهم من ناحيةٍ أخرى . ولأنَّ المفسدينَ أيضًا مبدعون ، فما لبثوا أنْ انحرفوا بالجائزة عن مسارها الصحيح ، وأخرجوها مِنْ إطارها الـَّذي رُسِمَت فيه ، فأصبحتْ غالبًا جائزة ً لمَنْ ضلَّ وأضل ، وهـدية ً لمَنْ فسدَ وأفسد . الآن ، لو عادَ نوبل إلى عالمنا الغريبِ هذا مرة ً أخرى .. فماذا بمقدوره أنْ يبدعَ مجددًا لتصحيح هذا الخلل ، ولجبر كسور ما أبدعَ في حياته مِنْ قبل ؟! 5/ تاجرُ البندقيةِ لأديبنا الكبير ( وليم شكسبير ) : لم نستوعبْ بعد كُلَّ معانيها ، وما يمكنُ أنْ تحمله مِنْ إسقاطات ، على الواقع المذري الـَّذي نعيشه .. وإلا ما استمرت النزاعاتُ والحروبُ تحصدُ أرواحَ الملايين في كُلِّ أرجاء المعمورة ، وبـدون رحـمةٍ أو عـقل . 6/ سحرة الفرعون كانوا مبدعين ، فقد استرهبوا أعينَ الناس وجاءوا بسحر ٍعظيم ، وبلغَ مِنْ عظمةِ سحرهم أنْ أوجسَ منهم خيفة ً موسى ، فقد رأى بعينيه كيف كانَ تأثيرُ هؤلاء السحرة بما فعلوه على جموع المشاهدين .


ولأنَّ موسى مؤيدٌ مِنْ قِـبَـل السماء ، فلم يكن الفرعونُ وسحرته يواجهون موسى ومن معه مِنَ المؤمنينَ فحسب ، بل كانوا في تحدٍ سافر ٍ لإرادة السماء .. فماذا كانتِ النتيجة ؟! لقد انقلبَ السحرُ على الساحر ، وتحولَ يومُ الزينةِ بالنسبةِ للفرعون وأنصاره إلى مأتم ٍ كبير ، قـُبـِرَتْ فيه أحْلامُهم وما كانوا يعرشون . وتنبه الناسُ مِنْ غفلتهم .. فلم يعودوا أسرى لثقافةٍ خبيثة ، تفرقُ بينهم وتجعلهم شيعـًا ، تستضعفُ طائفة ً منهم ، تذبِّحُ أبناءَهم وتستحيى نساءَهم وتذيقـُهم من ألوان العذابِ والمهانةِ الشيءَ الكثير . وكانَ من بين المحررين سحرة ُ الفرعون ِ أنفسُهم ، ولكنهم في الحقيقةِ لم يكونوا كغيرهم ، لقد كانوا مبدعين : مبدعينَ في الأسر ( أسر ثقافة الفرعون وعمله ) ، ومبدعينَ بعدَ أنْ حررهم موسى " عليه السلام " بإذن ربِّهِ منها . في البداية ، كان إبداعُهم لفنون السحر تجارة ً مع الشيطان ، فما إن ألقى موسى عصاه ، والتي تحولت في لمح البصر إلى ثعبان ٍ مبين ٍ جعـلَ يلقفُ ما كانوا يأفكون ، تبينَ لهؤلاءِ السحرة ِ الفرقُ الكبيرُ بينَ الحقِّ والباطل ، وهم أعْرَفُ الناس بالباطل ــ ــ فقد شاركوا ـ مِنْ قـَبْـلُ ـ في صنعه . وخروا لله ساجدين وقالوا : ( آمَنـَّا برَبِّ العالمينَ ، رَبِّ موسى وهارون ) .


وجاء ردّ ُالفرعون سريعـًا ومزلزلا ً ، يهددهم فيه بما لديه من أبشع ألوان التعذيب والتقتيل . فما كان لهم من جوابٍ إلا أن قالوا في تحدٍ صريح لهذا الطاغية : ( لا ضَيْرَ إنـَّا إلى رَبِّنا مُنقلِبون ، فاقض ما أنت قاض ، إنما تقضي هذه الحياة َ الدنيا ) .

" بسم الله الرحمن الرحيم " ( فلمَّا جاءَ السَّحَرَة ُ قالوا لِـفِـرْعَوْنَ أئِنَّ لنا لأجْرًا إن كُـنـَّا نحنُ الغالبين (41) قالَ نَعَـمْ وإنَّكمْ إذاً لـَّمِنَ المُقـَرَّبين (42) قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون (43) فألقو حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون (44) فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما كانوا يأفكون (45) فألقي السحرة ساجدين (46) قالوا آمَنـَّا برَبِّ العالمينَ (47) رَبِّ موسى وهارون (48) قالَ آمنتمْ لهُ قـَبْـلَ أنْ آذنَ لكمْ ، إنهُ لكبيرُكُمُ الذي علمكمُ السِّحْرَ فلسوفَ تعلمون ، لأقطعنَّ أيديكمْ وأرجلكم مِنْ خلاف ٍ ولأصلبنكم أجمعين (49) قالوا لا ضَيْرَ إنـَّا إلى رَبِّنا مُنقلِبون (50) إنـَّا نَطمَعُ أن يَغفِرَ لنا رَبُّنا خطايانا أن كُنَّا أوْلَ المؤمنين (51) ) . " صدق الله العظيم " .. ( الشعراء ) ..



لقد كان لهم بهذا موقفٌ نبيل ، لو تأثرنا به حقـًا وفعلنا مثله فيما نعيشُهُ الآنَ ونعايشُهُ مِنْ أحداثٍ تجعلُ الولدانَ شيبا ، ما بقيَ فرعونٌ واحدٌ يعيثُ فسادًا في الأرض . وهو موقفٌ ـ من وجهة نظري ـ فيه من الإبداع ما فيه .. إبداعٌ يتجلى منه وبكل وضوح ماذا يمكنُ أنْ يفعله الإيمانُ الحقّ ُ بنفس الإنسان ، إذ يحرره من عبادة العباد إلى عبادة الواحد الأحد ، الذي لا شبيه له ولا ولد ، سبحانه وتعالى المبدع الحق ، فقد أبدع هذا الكونَ العظيمَ على غير مثال ٍ سبق .. تسبح له السماوات والأرض ومن فيهن ، ويسبح الرعد بحمده والشفق .

وأخيرًا عزيزي القارئ : لا أجدُ ما أختم به حديثي هذا ، أفضلَ مما جاءَ على لسان كليم ِاللهِ موسى ( عليه السلام ) : " بسم الله الرحمن الرحيم " ( قالَ ربِّ إنِّي ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له إنه هو الغفور الرحيم

(16) قالَ رَبِّ بما أنعمتَ علىَّ فلن أكونَ ظهيرًا للمُجْـرمين (17) ) .
" صدق الله العظيم " .. ( القصص ) ..











( الفصـلُ السـابع )

أنــا الإنســان ( ديـوانُ شعـر )








( إهْـــداء )

.. ( إلـى أولائـكَ الـذيـنَ يـحْـمِـلونَ مَـعِـي نـفـسَ الـهُـمـوم ) .. ويـحْـلـُمـونَ مَـعِـي نـفـسَ الأحـلام إلـى أولائكَ الـمـرابـطـيـنَ فـي كُـلِّ زمـان ٍ ومـكـان : أهدى كلماتي ( باقـة زهـر ) لتعبـرَ عـن تقديـري العظـيم لهم ، وامتناني الأعـظم لما بذلوا ويبذلون مـن تضحياتٍ جـسام ، في سبيـل أن نعـيـشَ جمـيعـًا كمـا أراد خالقنـا عـزَّ وجـل ، .. ( بشـرًا نـدب عـلى الأرض ، متطلعيـنَ إلى السمـاء ) .. نحمـلُ بداخلنـا بـذورَ الغـوايـة ، ( وبنفـس القـدر )

نحمـلُ أسـبـابَ الهـدايـةِ والفـلاح 
.. ( أدعـو اللهَ لهـم بالنصـر المـؤزر ) .. ( وأرجـو أن يوفقـني سبحانـه وتعـالى لأكـونَ واحدًا منهـم )




( يوسف محمد مختار )

( الـمـحـتـويـات )

1/ دُعــاء . 2/ أحـبـك يـا مَنْ خلقتَ الحُوار . 3/ النـَّـاس . 4/ مَـخـافـَة ُ اللـه . 5/ احْـفـَـظ ْ فـُـؤادَك . 6/ النـَّـعْـــت . 7/ رَأيْـتُ السَّــمــاء . 8/ عَــرَفــات . 9/ شَــرَكُ الحَـيـاة . 10/ جَـلـْجَـلـَة . 11/ رسـولٌ و رسـالة . 12/ المَـديـنـَة ُ الفـاضِـلة . 13/ لـن أرْقـصَ يَـوْمـًا في العُـرْس . 14/ سَـلِـمَـتْ يَـمـيـنـُكَ يـا زُوَيْـد . 15/ رَســـولُ السَّـــلام . 16/ لـوْ تـَدَبَّـرْتَ قـَلـيـلا ً .


17/ المَّـارقـون . 18/ الصَّـادقـون . 19/ الدِّيـنُ والحَـيـاة . 20/ حَـوْضُ الأشْـواك . 21/ نـورُ اليَـقـيـن . 22/ وَقـْـفـَة . 23/ البـِشــارَة . 24/ يَـوْمـي وأمْـسـي . 25/ حَـديـثُ شَــرْنـَقـَة . 26/ نـَصـيـحَـة . 27/ لا أراحَ اللهُ يَـوْمـًا ظـالِـمـًا. 28/ بـأىِّ فـَضْـل ٍ أسْـتـَحِــق ؟! 29/ أنــا . 30/ وطـني وأحْـلامي . 31/ الفـَصْـلُ المُـبـيـن . 32/ أنـا الإنـْـســان . 33/ فـَجْـرُ الحُـب .



1/ ( دُعَـاء ) .

يَـارَبِّـي أنـْـتَ خـَـلـَـقـْـتـَـنِـي و رَزَقـْـتـَـنِـي

                                   الخَـيْـرُ أرْجُـو أنْ يَـكـُونَ مُـرَادِي
أسْـعَـى بـنـُوركَ فِـي الـوُجُـودِ ولـَـيْـتـَـنِـي

                                 أسْـعَـى بـنـُوركَ فِـي رَمَـادِ رَمَـادِي
أشْـكـُو إلـيْـكَ ظـَلامَ نـَـفـْسِـي كُـلـَّمَا

                                 أدْنـَـيْـتُ مِـنْـكَ يُـعِـيـدُنِـي لِـعِـنـَادِي

فـَأعُـودُ أضْـرَعُ بـالـدُّعَـاءِ ولـَـيْـتـَـنِـي

                          أحْـمِـي الـدُّعَـاءَ مِـنَ الـضَّـلال الـبَـادِي
فـاشْـمَـلْ بـعَـفـْـوكَ ذنـْـبـَهَـا فـَلـَعَـلـَّهَـا

                               تـَقـْوَى عَـلى الأطـْمَـاع والأحْــقـَادِ
وأقِـمْ عَـلـَـيْهَـا طِـيـبَـهَـا وطـَبـِـيـبَـهَـا

                               واحْـكـُمْ بـعِـلـْمِـكَ مَـا تـَرَاهُ رَشَـادِي                 
2/ ( أحِـبّـُـكَ يَـا مَنْ خـَلـَقـْتَ الحُوَار ) .

أحِـبّـُـكَ يَـارَبِّي فِـي كُـلِّ بَحْـر ٍ أحِـبّـُـكَ يَـارَبِّي فِـي كُـلِّ غـَارْ

أحِـبّـُـكَ يَـا مَـنْ بـهِ اهْـتـَدَيْـتُ لِـحُـسْـن الـحَـدِيـثِ وصِـدْق الحُـوَارْ

أحِـبّـُـكَ يَـا مَـنْ خَـلـَـقـْـتَ الـحُـوَارْ أحِـبّـُـكَ يَـا مَـنْ خَـلـَـقـْـتَ الـحُـوَارْ

أحِـبّـُـكَ رَبًـا وبَـيْـتـًا يُـزَارْ وشِـرْعـًا يُـطـَـبَّـقُ فِـي كُـلِّ دَارْ

أحِـبّـُـكَ يَـا مَـنْ خَـلـَـقـْـتَ الـحُـوَارْ أحِـبّـُـكَ يَـا مَـنْ خَـلـَـقـْـتَ الـحُـوَارْ




أحِـبّـُـكَ فِـي الصَّـدْر نـُورًا بـنـَارْ وسِـحْـرًا تـَجَـلـَّى لِـفِـكـْري فـَـثـَارْ

أحِـبّـُـكَ يَـا مَـنْ خَـلـَـقـْـتَ الـحُـوَارْ أحِـبّـُـكَ يَـا مَـنْ خَـلـَـقـْـتَ الـحُـوَارْ

أحِـبّـُـكَ فِـي كُـلِِّّ شَـمْـس ٍ وظِـلْ أحِـبّـُـكَ فِـي كُـلِِّّ جُـزْءٍ وكُـلْ

أحِـبّـُـكَ فِـي كُـلِِّّ سِـر ٍ دَفِـيـن ٍ ومَـا قـَـدْ ظـَهـَرْ

أحِـبّـُـكَ فِـي اسْـتـِدَار الـقـَـمَـرْ ومَـدِّ الـطـَّريـقِ وشَـقِّ البَـصَــرْ

أحِـبّـُـكَ يَـا مَـنْ وَهَـبْـتَ الـحَـيَـاة َ كَـريـمًـا تـَعُـودُ لِـمَـنْ يَـعْــتـَـذِرْ




3/ ( النـَّاس ) .

الـنـَّاسُ فِـي بَـعـْض الأمُـور سَـوَاءُ مَـنْ أخـْـبَـتـُوا للـهِ أوْ مَـنْ نـَاءُوا

الـكُـلّ ُ فِـي فـَضْـل الـكَـريـم مُـنـَعَّــمٌ والـكُـلّ ُ فِـي جَـنـْبِ الإلـهِ أسَـاءُوا




4/ ( مَـخَـافـَة ُاللـه ) .

إنْ أنـْتَ خِـفـْتَ اللـهَ صَـارَتْ كُـلّ ُ الطـَّوَاغِـيـتُ فِـي عَـيْـنـَيْـكَ فِـئْـرَانـا

وإنْ أ ُسْـعِـدْتَ بـوَصْـل ٍ مِـنـْهُ لـَنْ تـَرْضَـى بـغـَيْـر الـوَصْـل جَـنـَّاتٍ وأفـْـنـَانـا


5/ ( إحْـفـَـظ ْ فـُؤادَك ) .

يَـا صَـاح ِلا تـَعْـبَـأ ْ لِـقـُبْـح ٍ قـَـدْ بَـدَا مَـا كُـلّ ُمَـا يَـردُ الـعُـيُـونَ جَـمَـالُ أوْ كُـلّ ُمَـا يُـرْضِـي الـنـّـُفـُوسَ بـحُـسْـنِـهِ يَـلـْقـَـى قـَـبُـولا ًعِـنـْدَ مَـنْ قـَـدْ مَـالـُوا فـاحْـفـَظ ْ فـُؤادَكَ مِـنْ بَـذاءَةِ بَـعـْضِـهـمْ وأجـِرْ سَـمَـاعَـكَ مِـنْ يَـقـُولُ وقـَالـُوا


6/ ( الـنـَّعـْـت ) .

الـنـَّحْـتُ نـَعْـتٌ عَـلى الـحَـجَـرْ والـنـَّعْـتُ نـَحْـتُ الـَّـذِي سَـطـَرْ والـحُـسْـنُ حُـسْـنُ الـمُـبْـدِعِـيـنَ إذا تـَـدَانـَوا بـالـفِـكَـرْ فـَـلِـمَـنْ يَـطـُولُ حَـدِيـثـُـنـَا

                                     بَـيْـنَ الـمَـتـاحِـفَ والـصّـُوَرْ ؟
ولِـمَـنْ يَـؤولُ مَـصِــيـرُنـَا

        بَـعـْدَ الـمَـثـالِـبَ والـدّ ُرَرْ ؟! 
7/ ( رَأيْـتُ السَّـمَـاء ) .

رَأيْـتُ السَّـمَـاءَ وطـَيْـفَ الـنـّـُجُـوم ِ طـَريـقـًا ولـكـنْ لِـمَ لا يُحَـدْ ؟!

فـَـفِـي كُـلِّ خـَطـْو ٍ وفِـي كُـلِّ مِـيـل ٍ وفِـى كُـلِّ أرْض ٍ وفِـي كُـلِّ حَـدْ

رَأيْـتُ السَّـمَـاءَ بـكُـلِّ الـهـُمُـوم ِ بـكُـلِّ الـغـُيُـوم ِ بـكُـلِّ الـمَـدَدْ

سَـبـِـيـلَ الـَّـذِي فِـي يَـدَيَّ ولـكِـنْ سَـبـِـيـلـُـنـَا فِـي كُـلِّ شَـيءٍ يُحَـدْ

ومَـدّ ُ الـسَّـمَـاءِ بِـغـَيْـر انـْـتِـهَـاءٍ كَـمَـدِّ الـبـِحَـار بـكُـلِّ الـزَّبَـدْ

كَـرَسْـم الـمَـحَـاجـِر فِـي مُـقـْـلـَـتـَيَّ وبَـعـْـضُ الـجَـمَـال يُـثِــيـرُ الـرَّمَـدْ

فـَلا الـحُـسْــنُ صَـدَّ ذنـُوبَ الـحِـسَـان ِ ولا الـفِـكـْرُ عـَـدَّ عُـيُـوبَ الـحَـسَـدْ

ذِئـابٌ مِـنَ الـشَّـرْق طـَاحَـتْ وصَـاحَـتْ ذئـَابٌ مِـنَ الـغـَرْبِ نِـدٌ بـنـِدْ

وتـَاهَـتْ عُـلـُومُـنـَا فِـي كُـلِّ دَرْبٍ وشُـلـَّـتْ عُـقـُولـُـنـَا عَـنْ أيِّ رَدْ

لِـيَـبْـقـَى الـسّـُؤالُ بـغـَيـْر جَـوَابٍ طـَريـقُ الـسَّـمَـاءِ لِـمَ لا يُـحَـدْ ؟! لِـمَ لا يُـحَـدّ ُ ؟! لِـمَ لا يُـحَـدْ ؟! وحِـرْتُ مَـعَ الـبَـحْـر فِـي كُـلِّ جَـذر ٍ وحَـارَ مَـعِـي الـبَـحْـرُ فِـي كُـلِّ مَـدْ

عِـقـَابُ الـسَّـمَـاءِ وخَـيْـرُ الـسَّـمَـاءْ لِـمَ لا يُـحَـدّ ُ ؟! لِـمَ لا يُـحَـدْ ؟!


8/ ( عَـرَفـَاتْ ) .

عَـرَفـَاتْ ، عَـرَفـَاتْ .. يَـا عَـرَفـَاتْ
عَـرِّفِـي الـنـَّـفـْسَ بـرَبِّـكْ عَـفـِّـفِـي الـحُـسْـنَ بـحُـسْـنـِّـكْ طـَهـِّري الـحُـبَّ بـحُـبِّـكْ غـَيْـرُ مَـا فِـيـكِ مَـاتْ عَـرَفـَاتْ .. يَـا عَـرَفـَاتْ

بَـعْـدَ أنْ صَـفَّ نـَهْـرُكْ أتـْعَـبَ الـقـَاربَ بُـعْـدُكْ أنـْشُـدُ الأمْـنَ بـحِـصْـنِـكْ وحَـنِـيـنَ الذكْـرَيَـاتْ عَـرَفـَاتْ .. يَـا عَـرَفـَاتْ

كُـلـَّمَـا أدْنـَيْـتِ مِـنـِّي زالـتْ الـغـَفـْـلـَة ُعَـنـِّي أشْـعُــرُ الآنَ بـأنـِّي كُـنـْتُ بـالأمْـس رُفـَاتْ عَـرَفـَاتْ .. يَـا عَـرَفـَاتْ

كَـفـْكِـفِـي الـدََّمْـعَ بـعَـيْـنِـي عَـلـِّلِـي الـهَــمَّ بـأنـِّي حِـرْتُ بـالـحُـزن وأنـِّي لِخـَيْـر مَـا فِـيـكِ آتْ عَـرَفـَاتْ .. يَـا عَـرَفـَاتْ

أطـْعِـمِـي الـجُـوعَ بـزَمْـزَمْ آمَـنَ الـقـَـلـْبُ وسَـلـَّمْ وتـَمَـلـَّى و تـَعَـلـَّمْ بَـعْــدَ رَمْـي الـحَـصَـيَـاتْ عَـرَفـَاتْ .. يَـا عَـرَفـَاتْ

أحْـضُـنُ الآنَ رمَـالـَك وتِـلالـَك وجـِبَـالـَك زَلْـزَلَ الـرّ ُوحَ وأحْـيَـاهَـا جَـمـالـُك وجَـلالـُك هُـوَ عِـيـدُك و وعِـيـدُك ذلـَـلَ الـصَّـعْـبَ لِـذاتْ عَـرَفـَاتْ .. يَـا عَـرَفـَاتْ

9/ ( شَــرَكُ الـحَـيَـاة ) .

كُـلّ ُ الـدّ ُرُوبِ سَـلـَـكْـتـُهَـا وسَـألـْتُ مَـنْ قـَـبْـلِـي سَـلـَـكْ

وخَـبَـرْتُ مِـنْ أخـْبَـارهَـا أرْضًـا وبَحْـرًا أوْ فـَـلـَـكْ

عَـشِـقـْتُ أنـْـفـَاسَ الـضّـُحَـى ودُجـىً بـلـَيْـل ٍ قـَـدْ حَـلـَـكْ

ونـَثـَرْتُ نـَفـْسِـي فِـي فـَضَـاءٍ أوْحَـى لِـي مَـا أوْحَـلـَـكْ

فـَعَـرَفـْتُ أنـِّي هَـالِـك ٌ ومُـوَدِّع ٌ مَـنْ قـَـدْ هَـلـَـكْ




مَـا أوْهَـنَ الـعُـمْـرَ الـَّـذِي يَـمْـضِـي وقـَـدْ أفـْضَـى لِـشَـكْ

تـُرْدِي الـجَـهَـالـَة ُعَـالِـمًـا ويَـضِـيعُ فِـي الـدنـْيَـا مَـلـَـكْ

ويَـتِـيهُ فِـي أحْـلامِهِ قـَـلـْبٌ مُـعَـنـَّى بـالـشَّــرَكْ

نـَبـَضَـاتـُهُُ أنـْبَـاؤهَـا أنَّ الـحَـيَـاة َ هِـيَ الـشَّــرَكْ

والـخَـلـْقُ فِـي أرْجَـائِهَـا لاه ٍ بـأعْـتـَى مُـعـْـتـَرَكْ






10/ ( جَـلـْجَـلـَة ) .

شَـهـِدَ الـشّـُهُـودُ بـأنَّ لِـي وَلـَعـًا بـالـصَّـالِـحِـيـنَ وأنـَّـنِـي إنـْسَـانْ إذ ْ أسْـتـَمِـدّ ُ مِـنَ الـسَّـمَـاحَـةِ مَـنـْطِـقِـي فـَـيَـمُـدَّنِـي بـالـعَـفـْو والإحْـسَـانْ ألِـفٌ رَقِـيـقٌ لا تـُرَدّ ُ سَـمَـاحَـتِـي بـالـطـّـُهْـر كـالأطـْفـَال كـالـحِـمْـلانْ لا أبْـتـَغِـي مِـمَـا يَـدُورُ بـسَـاحَـتِـي بَـغـْـيـًا يُـزيـلُ نـَزاهَـة َ الـمِـيـزانْ ويَـرُومُ مِـنْ مَـوْج الـبُحُـور مَـآثِـرًا تَـفـْـنَـى مَـعَ الأيَـام والأزْمَـانْ يَـشْـتـَط ّ ُ فِـي صَـلـَفٍ بـمَـاض ٍ قـَـدْ بَـلـَى وتـآكَـلـَتْ مِـنْ مَـائِـهَـا الشّـُـطـْـئـَانْ وتـَضَـاءَلـَتْ أضْـوَاءُهَـا فـَتـَدَثـَّـرَتْ بـالـخِـزْي بـالإذلال بـالإذعَـانْ مَـا بَـالُ أقـْوَام ٍ تـَـنـَاءَى مَـجْـدُهُـمْ فـَغـَدَوا كَـدودِ الأرْض كـالـجُـرْزانْ


لـَمْ يـألـَفـُوا شَـرَفَ الـجـِهَـادِ بـجَـهْـلِهـمْ زَعَـمُـوا الـحَـضَـارَة َ مَـرْقـَصًـا وقِـيَـانْ لـمْ يَـعْـرفـُوا عُـرْفـًـا ولا كـَانَ لـَهـمْ فِـي الـحَـقِّ سَـهْـم ٌ نـَاصَـروا الـخـُذلانْ تـَرَكـُوا الأصَـالـَة َ فِـي ذرَاهَـا تـَـنـْـتـَحـِـبْ إنَّ الأصُـولَ بـشَـرْعِـهـمْ عُـدْوَانْ هَـجَـرُوا الـمَـسَـاجـِدَ لـمْ يُـدِيـرُوا دَوْرَهَـا فـَـتـَحَـوَّلـُوا مِـنْ هَـجْـرهـمْ عُـمْـيَـانْ يَـتـَخـَـبَّـطـُونَ مِـنَ الـضَّـلالـَةِ فِـي الـهَـوَى بَــلْ هُـمْ عَـلى شُـرُفٍ مِـنَ الـنـِّيـرَانْ وأقـُومُ أصْـرُخُ لا تـَبـِـيـعـُوا دِيـنـَكُمْ بـالـمَـال أوْ بـالـجَـاهِ لـلـشَّــيْـطـَانْ لـلـطـَّامِـعِـيـنَ الـحَـاقِـدِيـنَ تـَجَـمَّـعُـوا يَـبْـغـُونَ كُـفـْرًا فِـي رُبَـا الإيـمَـانْ ! وأظـَـلّ ُ أصْـطـَرخ ُ الـقـُلـُوبَ لـَعَـلـَّهَـا تـَـنـْـأى عَـن الإفـْـسَـادِ والـعِـصْـيَـانْ ويـظـَـلّ ُ يَـشْـدُو مِـنـْبـَري ولِـمِـنـْبـَري فِـي الـحَـقِّ جَـلـْجَـلـَة ٌ وسِـحْـرُ بَـيَـانْ تـَسْـمُـو بـهَـا نـَفـْسِـي ويَـعْـلـُو قـَدْرُهَــا يَـوْمَ الـتِـقـَائِـي بـالـنـَّبي الـعَـدْنـَانْ 11/ ( رَسُـول ٌ و رسَـالة ) . تـَلـَفـَّتُ حَـوْلِـي .. فـَـلـَمْ أرَ غـَـيْـرَ عَـدَاءٍ قـَبـيح ٍ

ولـَمْ أرَ غـَـيْـرَ الأسَـى والضَّـجَـرْ
ولـَمْ أرَ ضَـوْءًا بـِشَـمْـس النـَّهَـار ِ ولـَمْ أرَ فِـي الأفـْق سِـحْـرَ الـقـَمَـرْ تـَلـَفـَّتُ حَـوْلِـي .. لـَعَـلـِّى أجـِدْ وَاحَـة ً فِـي زَمَـان ٍ

يَـلـُفّ ُ الـبَـرَايـا بـِزيـفِ الصّـُـوَرْ
فـَـلـَمْ أرَ غـَـيْـرَ الـرَّدَى والـفـَـنـَاءْ ولـَمْ أرَ غـَـيْـرَ ارْتِـدَادِ الـبَـصَــرْ تـَلـَفـَّتُ حَـوْلِـي .. وكُـلـِّى أمَـلْ لـَعَـلـِّى أجـِدْ مَـا يُـعِـيـنُ الـفـُؤادَ عَـلى حَـمْـل ذاكَ الأذى الـمُـسْـتـَطـَرْ لـَعَـلَّ ابْـتـِسَـامَة َ طِـفـْـل ٍ وَلِـيـدٍ

تــُزيـح ُعَـن الـكَهْـل سُـوءَ القـَدَرْ
فـَـلـَمْ أرَ غـَـيْـرَ نـَحـيـبِ بُـكـَاءٍ

يَـرُدّ ُ الـثـَّـكـَالـَى لـمُـر ٍ أمَــرْ
ولـَمْ أرَ غـَـيْـرَ احْـتِـدام الـمَـنـَايَـا وَكَـفّ ُ الـحَـيـاةِ بهَـا تـُحْـتـَضَــرْ فـَلا تـَسْـألـُونِـي .. عَـن ِ الـعَـدْل والـفـَضْـل والأمْـنِـيَـاتْ ولا تـَسْـألـُوا الـنـِّيـلَ عَـنْ شَـاطِـئَـيْـهِ ولا تـَسْـألـُوا اللـيْـلَ عَـنْ أمْـسِـيَـاتْ فـَلا الـبِّـرُ عَـادَ كـَمَـا يَـنـْبـَـغِـي ولا الـشَّــرُ زالَ بـعُـرْفِـي ومَـاتْ أشَّــرُ مِـنَ الشَّــر أنْ نـَتـَّـقِـيـهِ بـقـَتـْل الحُـقـُوق ودَفـْن الـرّ ُفـَاتْ وغـَلـْق الـعُـيُـون عَـن الـنـَـُور لـَمَّـا

تـَبَـدَّى وأبْـدَى نـَذِيـرًا وفـَاتْ
ومَـرَّ بـصَـدْري فـَأدْرَكْـتُ أنـِّي

نـَذِيـرٌ لـقـَوْمِـي بـنـَبْـذِ السّـُـكـَاتْ







12/ ( الـمَـديـنـَة ُ الـفـاضِـلـَة ) .

أنـا مَـنْ بَـنـَيْـتُ مِـنَ الـخـَيـال مَـديـنـَة ً وسَـطـَرْتُ مِـنْ أوْهـامـهـا دُسْـتـوري وصَـنـَعْـتُ مِـنْ مَـوْج الـبـُحـور مَـلاحِـمًـا ونـَثـَرْتُ في الأجْـواء عِـطـْـرَ زُهـوري وجَـعَـلـْتُ أنـْـفـُخُ في تـُراب حَـديـقـَـتي

حَـتـَّى أشَــعَّ الطـِّيـنُ بـالـنـّـُور ِ
ورَفـَضْـتُ أنْ أحْـيـا كَـمـا يَحْـيـا الـوَرى بَـيْـنَ الـطـّـُيـور سَـعـادَتي وحُـبـوري طـَوَّفـْتُ في الآفـاق مُـبْـتـَهـِجــًا بـِمـا رَصَـدَتْ عُـيـوني أوْ وَعـاهُ شُـعـوري وأطـَلـْتُ في التـِّرْحـال ِ حَـتـَّى أنـَّـني مـا عـادَ لي وَطـَنٌ حَـقٌ بـمَـنـْظـوري فـَرَجَعْـتُ أبْـتـَهـِلُ الـقـَصـيـدَ مُـؤَمِّـلا ً فـَلـَعَـلـَّهُ وَطـَني .. ولـَعَـلـَّهُ دوري وبَـدَأتُ أقـْـرَأ ُ مـا كَـتـَبْـتُ فـَسـاءَني أنـِّى قـَعـيـدٌ مـا بَـرَحْـتُ سُـطـوري



13/ ( لـَنْ أرْقــُصَ يَـوْما ً في الـعُـرْس ) .

الـعُـمْـرُ شَـظـايـا أ ُقـْصـوصَة ْ تـَرْويهـا أحْـداثُ الأمْـس ِ تـَتـَشَـكَّـلُ وَهْـمـًا في الأحْـلام ِ وتـَسْـكُـنُ في غـُرْبَـة نـَفـْسي تـَتـَعـاظـَمُ شِـعْـرًا كـالأشْـجـار ِ وتـَهْـوي في ظـُلـْمَة يَـأسى تـَتـَصـارَعُ في نـَزْف حُـروفي تـَتـَسـارَعُ أبْعَـدَ مِـنْ حِـسِّي وتـَعـودُ لِـتـُسْـعِـدَ راويَـتي بـالحُـزْن الـمُـتـْرَع في كَـأسي تـَتـَمـادى في الـعَـرْض وتـَحْـكي وأنـا مَـصْـلـوبٌ مِـنْ رَأسي أسْـتـَعْـذِبُ حـيـنــًا مـا تـَرْوي وأقـاومُ أحْـيـانــًا هَـمْـسي وتـُعـانِـدُ راحِـلـَتي أبَـدًا لـَنْ تـَمْـضيَ في أرْض الـبـؤْس ِ


ويَـزيـدُ مَـعَ الـسَّـرْد يَـقـيـني بـالـخَـطـَر الـدَّاهِم في أ ُنـْسي بـالـظـُـلـْم الـنـَّابي يـَغـْـلِـبُـني ويُـحـابي مَـنْ يَـحْـفِـرُ رِمْـسي بالسّـُـم الـقـاتِـل يُـحْـيـيـني لـَنْ أحْـيـا مِـنْ غـَـيـِر الـقـُـدْس ِ لـَنْ أقـْبَـلَ يَـوْمـًا مـا رَفـَضـَتْ أحْـجـارُ الأزْهَـر في بَـأس ِ فـَلـْيَـسْـقـُط ْ أنـْصـارُ الـهَـيْـكَـلْ ولـْيَـسْـقـُط ْ مَـنْ نـادَى بـِحَـبْـسي مـا فـَعَـلـوا إلا مَـفـْسَـدَة ً مـا زَعَـمـوا إلا مـا يُـنـْـسِي أنـْوارَ الـحَـقِّ الـمَـأمـولـَة ْ لِـيَـعـيـشَ الـنـَّاسُ بـِلا شَـمْـس ِ مـا أوْضَـعَ أنْ يَـحْـكُـمَ فـيـنـا عُــبَّـادُ الـسّـُـلـْطـَةِ والـكُـرْسي مـا أضْـيَـعَ أنْ نـَهْـجُـرَ ديـنــًا مُـكْـتـَمِـلَ الـبـِنـْيـَةِ والـجَـرْس ِ ونـَظـَلّ ُ نـُهـادي عـاديـنـا ونـَدورُ ونـَرْقـُصُ في الـعُــرْس ِ 14/ ( سَـلِـمَـتْ يَـمـيـنـُـكَ يـا زُوَيْـد ) . إهداء إلى " مُـنـْـتـَـظـَر الزَّيْـدي " ( الفارس الـَّذي يقاتلُ الأعداءَ بالحذاء ) سَـلِـمَـتْ يَـمـيـنـُـكَ يـا بُـنـَيَّ وحُـزْتَ فـَوْقَ الـمَـجْـد مَـجْـدْ

أذهَـبْـتَ غـَيْـظ َ قـُـلـُوبـنـا

ورَفـَعْـتَ هـامَـتـَـنـا بــرَدْ
أضْـحى الـحِـذاءُ سَـبـيـلـَهُ وسَـبـيـلـَـنـا في كُـلِّ وَغـْـدْ

جَـزَّ الرِّقـابَ ولـَمْ يَـعُـدْ يَـحْـفـَـلْ بـلـَوْم ٍ أوْ بـِصَـدْ

حَـقــًا صَـدَقـْتَ ولـَمْ يَـكُـنْ

جـُرْمــًا فـَعَـلـْتَ ونـَعْـتـَـقِـدْ
مـا ضـاعَ قـَوْم ٌ بَـيْـنـَهـمْ مَـنْ كـانَ مِـثـْـلـُـكَ يـازُوَيْـدْ أنـا ذا أراكَ كَـمـا أرى أبْـطـالَ بَـدْر ٍ أوْ أ ُحُـدْ

وضَـعـوا الـقـَواعِـدَ لـلـوَرى في الـحَـقِّ لـَمْ يَـخـْـشـوا أ َحَـدْ

فـَتـَنـَزَّلـَتْ في أمْـرهـمْ طـَهَ مُـحَـمَّـدْ والـصَّـمَـدْ

وازْدانَ مِـنْ أنـْوارهـمْ مَـنْ سـارَ لـلـبُـشْـرى وجَّـدْ

حَـقــًا صَـدَقـْتَ ولـَمْ يَـكُـنْ جـُرْمــًا فـَعَـلـْتَ ونـَعْـتـَـقِـدْ

مـا ضـاعَ قـَوْم ٌ بَـيْـنـَهـمْ مَـنْ كـانَ مِـثـْـلـُـكَ يـازُوَيْـدْ



يـا أ ُمَّـة َ الـقـُرْآن هـذا شَـرْعُـكُـمْ إنْ تـَعْـرفـوهُ فـَجـاهِـدوا أعْـداءَكُـمْ

لا تـَرْكـَنـوا لـلحاقِـديـنَ يَـسـوؤُهـمْ

نـَهْـج ٌ قـَويـم ٌ أنـْزَلَ اللهُ لـَكُـمْ
هُـبّـُـوا لـنـُصْـرَة ديـنِـكُـمْ ونـَبـِيِّـكُـمْ لا تـُغـْـلـَبـونَ وفى هُـداهُ دَلـيـلـُكُـمْ

هَـيَّـا ولـَبـّـُوا دَعْـوَة َ الـرَّبِّ المـُعـيـنْ تـَلـْقـَوْنَ عِـزًا فـَوْقَ عِـزِّ ثــَبـاتـِكُـمْ

فـَإلى مَـتى تـُـسْـقـَوْنَ مِـنْ نـَفـْس الـمَـعـيـنْ وإلى مَـتى تـَسْـتـَمْـرؤونَ سُـبـاتـَكـُمْ

وإلى مَـتى تـَحْـيـونَ كَـالـمَـوْتى ولا تـَسْـعـونَ يَـوْمــًا في اجْـتـِنـاب خِـلافِـكُـمْ



يـا أ ُمَّـة َ الإسْـلام هـذا ديـنـُكُـمْ شَـرَفٌ عَـظـيـمُ الـقـَدْر مُـنـْـتـَـظـَـرُ

شَـرَفٌ أضـاءَ الـكَـوْنَ مَـشْـرقـُهُ يَحْـمي الحَـيـاة َ فـَلا مَـوْتٌ ولا حَـذ َرُ

لـَوْ تـُدْركـونَ جَـلالَ الأمْـر مـا شَـقِـيَّـتْ نـَفـْس ٌ لـَكُـمْ تـَنـْأى تـَهْـوي وتـَـنـْـتـَحِـرُ

أوْ تـَشْـعُـرونَ جَـمـالَ الأجْـر مـا بَـقِـيَّـتْ صُـوَرُ الـجَـمـال بـنـَبـْض الـعَـيْـن فـاعْـتـَبـِروا

ولـْيَـسْـتـَـقِـمْ بـالـدِّيـن ثـُمَّ الـدِّيـن مَـوْكِـبُـكُـمْ لا خـَيْـرَ في غـَرْس ٍ مِـنْ غـَيْـر مـا ثـَـمَـرُ

ولـْيَـسْـتـَعِـنْ بـالـعِـلـْم ثـُمَّ الـعِـلـْم كَـوْكَـبـُكُـمْ لا خـَيـْرَ في طـَـقـْس ٍ مِـنْ غـَـيْـر مـا مَـطـَرُ



15/ ( رَسُـولُ الـسَّـلام ) . إلى روح الشهيد " ياسر عرفات " ( البطل الذي قتله الأعداء .. وظلمه الأصدقاء )

إلى الـمُـلـْتـَقـَى يَـا رَسُـولَ الـسَّـلامْ ورَمْـزًا تـَفـَرَّدَ فِـيـنـَا وقـَامْ وفـَجْـرًا تـَبـَدَّى لِـكُـلِّ الـعُـيُـون وبَـدَّدَ بـالحُـبِّ قـَلـْبَ الـظـَّلامْ فـَكـَانَ عَـلى الـبُـعْـدِ نـَجْـمًـا تـَهَـادَى

   وكـَانَ عَـلى الـقـُرْبِ بَـدْرَ الـتـَّمَـامْ
إلى الـمُـلـْتـَقـَى إلى الـمُـلـْتـَقـَى

إلى الـمُـلـْتـَقـَى يَـا رَسُـولَ الـسَّـلامْ
إلى الـمُـلـْتـَقـَى يَـا رَسُـولَ الـسَّـلامْ






إلى جَـنـَّةِ الـخـُلـْدِ لـَنْ تـَسْـتـَعِـدَّ

لـغـَيْـركَ مَـهْـمَـا يَـكُـنْ مِـنْ كِـرَامْ
بـِظِـل ٍ ظـَلِـيـل ٍ وسِـحْـر ٍ جَـلِـيـل ٍ وفـَيْـض ٍ مِـنَ الـنـّـُور والانـْسِـجَـامْ بـِوَصْـل الـحَـبـيـبِ الـذِي تـَرْتـَضِـي تـَفـَضَّـلَ بـالـوَصْـل خـَيْـرُ الأنـَامْ إلى الـمُـلـْتـَقـَى إلى الـمُـلـْتـَقـَى

إلى الـمُـلـْتـَقـَى يَـا رَسُـولَ الـسَّـلامْ
إلى الـمُـلـْتـَقـَى يَـا رَسُـولَ الـسَّـلامْ














عَـرَفـْتَ الـحَـيَـاة َعَـلى وَجْـهـِهَـا

نِـضَـالا ً تـَخـَطـَّى حُـدُودَ الـكَـلامْ
وعُـمْـرًا يَـفِـيـضُ عَـلى الأرْض أمْـنـًا

ويَـنـْدَح ُعَـنـْهَـا شُـرُورَ الـلـئـَامْ
ويَـطـْرَح ُعَـنـْهَـا سُـمُـومَ الأفـَاعِـي ويَـغـْرسُ فِـيهَـا بـُذورَ الـوئـَامْ إلى الـمُـلـْتـَقـَى إلى الـمُـلـْتـَقـَى

إلى الـمُـلـْتـَقـَى يَـا رَسُـولَ الـسَّـلامْ
إلى الـمُـلـْتـَقـَى يَـا رَسُـولَ الـسَّـلامْ










تـَمَـثـَّـلـْتَ فِـيـنـَا بـِغـَيْـر افـْـتِـعـَال ٍ دُرُوبًـا مِـنَ الـصِّـدْق والاحْـتِـرَامْ وعِـشْـتَ الـبُـطـُولـَة َ فِـي زَهْـوهـَا

فـَصَـارَتْ لـَكَ الـيَـوْمَ نِـعـْمَ الـوسَـامْ
وصِـرْتَ الـشَّـهـِـيـدَ الـذِي نـَفـْـتـَدِي ونـَفـْخـَرُ أنـَّا شَـهـِدْنـَا الـمُـقـَامْ إلى الـمُـلـْتـَقـَى إلى الـمُـلـْتـَقـَى

إلى الـمُـلـْتـَقـَى يَـا رَسُـولَ الـسَّـلامْ
إلى الـمُـلـْتـَقـَى يَـا رَسُـولَ الـسَّـلامْ










تـَصَـدَرْتَ شَـعْـبًـا وأ ُمـَّة ْ فـَأذكَـتْ بـِرُوحِـكَ هِــمَّـة ْ وأضْـحَـتْ كَـشَـمْـس الأصِـيـلْ تـَجُـودُ بـِسِـر الـوُجُـودْ وأصْـبَحْـتَ لـَحْـنـًا شَـجـِـيـًا يُـثِـيـرُ الـنـَّدَى والـجُـنـُودْ ونـَبْـضًـا عَـفِـيـفـًا أبـِـيًـا يُـذكِّـرُنـَا بـالـجُـدُودْ ويَـدْفـَعُ عَـنـَّا هُـمُـومَ الـحَـيَـارَى ويَـدْفـَعُ أحْـلامَـنـَا لـلأمَـامْ إلى الـمُـلـْتـَقـَى إلى الـمُـلـْتـَقـَى

إلى الـمُـلـْتـَقـَى يَـا رَسُـولَ الـسَّـلامْ
إلى الـمُـلـْتـَقـَى يَـا رَسُـولَ الـسَّـلامْ







16/ ( لـَوْ تـَدَبَّـرْتَ قـَـلِـيـلا ً ) .

يَـبْـسُـط ُ الأرْزاقَ رَبّ ُ الـكَـوْن ِ لا أنـْتَ .. ولا مَـنْ كـَانَ قـَبْـلـَكْ يِـا بَـصِـيـرَ الـعَـيْـن لـَوْ أبْـصَـرْتَ حَـقــًا كُـنـْتَ أبْـصَـرْتَ جَـهْـلـَكْ تـَـدَعِـي أنـَّـكَ تـُعْـطِـي ؟! تـَـدَعِـي أنـَّـكَ تـَمْـنـَعْ ؟! كَـمْ أضَــلَّ الـكِـبْــرُ أقـْوَامًـا وغـَـرَّكْ أنـْتَ فـَوْقَ الأرْض تـَـسْـعَـى كـَانَ أمْـرُ الـخَـلـْـق أمْـرَكْ يَـا حَـكِـيـمًـا إذ ْ تـَمَـنـَّى يـا مَـلِـيـكـًا مَـا مَـلـَـكْ لـوْ تـَـدَبَّـرْتَ قـَـلِـيـلا ً ؟! لـوْ تـَـدَبَّـرْتَ قـَـلِـيـلا ً

مَـا تـَرَدَّيْـتَ ولا                                              
أرْدَيْـتَ غـَـيْـرَكْ 17/ ( الـمَارقـُون ) . فِـي قـَـيْـدِ أسْـري لـَمْ أزَلْ فِـي قـَاع بـِئـْري لـَمْ أزَلْ فِـي بَـطـْن حُـوتِـي لـَمْ أزَلْ فِـي جَـوْفِ كَـهْـفِـي لـَمْ أزَلْ مِـنْ غـَيْـر نـَائِحَـةٍ لـَـنـَا تـَبْـكِـي سُـطـُوري فِـي وَجَـلْ مَـصْـلـُوبَـة ً تـَمْـضِـي الـحَـيَـاة ُ بـِلا بَـريـق ٍ أوْ أمَـلْ الـشَّـرُ أحْـكَـمَ قـَبْـضَـتـَهْ والـمَـكْـرُ أمْـسَـى مُـقـْـلـَـتـَهْ والـجُـورُ أمْـعَـنَ فِـي الـضَّـلال ِ فـَـلـَمْ يُـوَار ِ سَـوْأتـَهْ الـمُـفـْسِـدُونَ تـَآمَـرُوا صَـنـَعُـوا بهـذا دَوْلـَتـَهْ والـمُـجْـرمُـونَ تـَآزَرُوا جَـعَـلـُوا لهـذا سَـطـْوَتـَهْ والـمَـارقـُونَ بـِكُـلِّ أرْض ٍأضْـرَمُـوا حَـرْبًـا ضَـرُوسًـا كـَيْ يُـزَكّـُـوا رَايَـتـَهْ

حَـشَـدُوا الـحُـشُـودَ كـَأنـَّهُـمْ

                                 يَـحْـيَـوْنَ مِـنْ مَـجْـدِ الـطـّـُغـَاة ْ
والـمَـوتُ لـلأرْض الـتِـي

                                      حَـمَـلـَتْ وأنـَّتْ بـالـحَـيَـاة ْ!
واللهُ مِـنْ فـَوْق الـطـّـُغـَاةِِ مُـقـَدِرٌ

                                        تـَبْـقـَى الـحَـيَـاة ْ ..  تـَبْـقى الـحَـيَـاة ْ                                                                                          
تـَبْـقـَى الـحَـيَـاة ُ رَحِـيـمَـة ً وأمِـيـنـَة ً

                                                 وجَـمـيـلـَة ًً تـَبْـقـَى الـحَـيَـاة ْ
تـَبْـقـَى الـحَـيَـاة ُ لِـكُـلِّ صُـنـَّاع الـحَـيَـاة ْ الـمُـؤمِـنِـيـنَ الـعَـامِـلِـيـنْ

الـصَّـالِـحِـيـنَ الـمُـصْـلِـحِـيـنْ
الـمُـخـْـلِـصِـيـنَ لـعِـلـْمِـهـمْ ولـدِيـنِـهـمْ

                                                     ولأمِّـهـمْ تـَبْـقـَى الـحَـيَـاة ْ
تـَبْـقـَى الـحَـيَـاة ْ

تـَبْـقـَى الـحَـيَـاة ْ          
تـَبْـقـَى الـحَـيَـاة ْ




18/ ( الصَّـادِقـُون ) .

لـَـيْـسَ سِـرًا أنـَّـنِـي كُـنـْتُ أ ُعَـانِـي مِـنْ صَـدِيق ٍ بـَاعَ أوْرَاقَ الـقـَـضِــيَّـة ْ

لـَـيْـسَ سِـرًا أنـَّـنِـي الآنَ أ ُعَـانِـي مِـنَ الأهْـوَاءِ مِـنْ نـَفـْـسِـي الـشَّـقِــيِّـة ْ

بَـيْـنَ أمْـس ٍ مَـرَّ والـيَـوْم ِ قـُرُونْ كـّمْ مِـنَ الأجْـيَـال ِ وَلـَّى ؟ كـَمْ تـَوَلـَّى مَـنْ يَـخـُونْ ؟!

هـذه الأوْطـَانُ هَـانـَتْ كـُلـَّمَـا هَـانـَتْ نـَهُـونْ

حِـكْـمَـة ُ الأقـْـدَار لـَوْ أحْـكَـمْـتَ نـَـقـْـلا ً لـَيْـسَ يَـجْـنِـي الـظـّـُـلـْـمَ إلا الـظـَّالِـمُـونْ

لـَنْ يُـصِـيـبَ الـشَّـرُ إلا فـَاعِـلـَهْ لـَنْ يَـنـَالَ الـبِّـرَ إلا الصَّـادِقـُونْ

صَـادِقٌ مَـنْ عَـاشَ يَـبْـنِـي قِـيَـمًـا تـَسْـتـَمِـدّ ُالحـُسْـنَ مِـنْ شَـرْع ٍ مَـصُـونْ

صَـادِقٌ مَـنْ مَـاتَ يَـحْـمِـي قِـيَـمًـا فِـي قـُلـُوبٍ سَـاءَهَـا هـذا الـمُـجُـونْ

صَـادِقٌ مَـنْ كـَانَ فِـي إحْـسَـانِهِ مِـثـْـلُ نـَبـْع ٍ فـَاضَ بـالـوَصْـل الـحَـنـُونْ

صَـادِقٌ حِـيـنَ يُـصَـلـِّي صَـادِقٌ حِـيـنَ يُـغـَـنـِّي صَـادِقٌ حِـيـنَ يُـعَـانِـي مِـنْ بَـلاءٍ أوْ جُـنـُونْ











19/ ( الـدِّيـنُ و الـحَـيَـاة ) .

تـَـفـْـنـَى الـحَـيَـاة ُ بـِلا حُـلـْم ٍ نـُطـَاردُهُ تـَـفـْـنـَى الـحَـيَـاة ُ بـِلا أمَـل ٍ يُـنـَادِيـنـَا تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ُ بـِلا عَـمَـل ٍ نـُـتـَمِـمُـهُ تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ُ إذا غـُـلـَّـتْ أيـَادِيـنـَا ( تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ْ )

تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ُ بـِذِي عَـبَـثٍ يُـبَـدِدُنـَا ولا يَـدْري ... فـَيُرْدِيـنـَا تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ُ بـِلا غـَيْـثٍ يُـجَـدِدُنـَا تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ُ إذا مَـا شـَابَ وادِيـنـَا ( تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ْ )

تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ُ بـِلا حِـس ٍ نـَجُـوز ُ بـِهِ تِـيهَ الـفـَضَـاءِ فـَلا شُـهُـبًـا تـُرَدِّيـنـَا تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ُ بـِلا حِـصْـن ٍ نـَـلوذ ُ بـِهِ إنْ غـَابَ قـَائِـدُنـَا وانـْـقـَضَّ عـَادِيـنـَا ( تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ْ )

تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ُ إذا

                       مَـا ارْتـَدَّ رائِـدُنـَا
                                           أوْ سَـادَ فـَاسِـدُنـَا
                                                                أوْ ضَـلَّ نـَادِيـنـَا
تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ُ بـِلا عِـلـْم ٍ بـِهِ نـَسْـعـَى تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ُ بـِلا حِـلـْم ٍ يُـقـَـوِّيـنـَا تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ُ بـِلا حُـبٍ يُـجَـمِّـعُـنـَا تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ُ بـِلا عَـفـْو ٍ يُـعَـافِـيـنـَا ( تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ْ )

تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ُ بـِلا شَـمْـس ٍ تـُبَـشِّـرُنـَا بَـعْـدَ الـظـَّلام بـِنـُور اللهِ يَـأتِـيـنـَا تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ُ بـِلا عَـلـَم ٍ يُـعَـلـِّمُـنـَا شُـكْـرَ الإلهِ وبَـعْـضُ الـشّـُـكْـر يَـكْـفِـيـنـَا ( تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ْ )




تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ُ بـِلا أسْـمَـاءَ قـَدْ جَـاءَتْ مَـعَ الـمُـخْـتـَار تـُرْشِـدُنـَا وتـَهْـدِيـنـَا تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ُ بـِلا أضْـوَاءَ قـَدْ زانـَتْ وَجْـهَ الـحَـيَـاةِ وبـالأحْـيَـاءِ تـُحْـيـيـنـَا ( تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ْ )

تـَـفـْـنـَى الـحَـيـَاة ُ بـِلا

                      عَـهْـدٍ نـُعـَاهِـدُهُ 
                                          بـِلا صَـبْـر ٍ نـُكـَابـِدُهُ  
بـِلا دِيـن ٍ يُـدَاويـنـَا













20/ ( حَـوْضُ الأشْـوَاك ) .

يَـا مَـنْ تـَجْـنِـي حَـوْضَ الأشْـوَاكْ أتـَرَانِـي فِـي الأشْـوَاكِ أسِـيـرْ أمْ أنَّ الـشَّـوْقَ يُـرَاودُنِـي فـالحُـلـْمُ عَـسِـيـرْ والـصّـُـبْـحُ سَـيَهْـفـُو ويُـغـَـنـِّي ويَـطِـيـرْ إنـِّي أخْـطـُـفُ شَـمْـسِـي خـَطـْـفــًا والـنـَّجْـمُ يُـرَاقِـبُـنِـي فـَيَـسِـيـرْ ويَـظـَـلّ ُ يُـرَدِدُ مِـنْ خَـلْـفِ سَـحَـابِ الـتـَّبْـشِـيـرْ أنـِّى سَـأسِـيـرْ سَـأسِـيـرْ




أنـِّى أمْـضِـي بَـيْـنَ الأحْـزانْ وسَـألـْبَـسُ ثـَوْبَ الأحْـزانْ فـأرُوحُ وأغـْدُو وأصَـلـِّي خَـلـْـفَ الأحْـزانْ وأدَارى كَـفـِّي فِـي كَـفـِّي فـَيَـذوبُ الـضَّـوْءُ الـمُـتـَخَـفـِّي بَـيْـنَ الأحْـزانْ لـَكـنـِّي أسِـيـرْ

                                                    سَـأسِـيـرْ 











21/ ( نـُورُ الـيَـقِـيـن ) .

مَـالِـي أتـُوقُ لِـوَاحَـتِـي بَـيْـنَ الـضّـُـلـُوع فـَلا أبـِـيـنْ وأجُـولُ بَـيْـنَ مَـلامِـح ٍ صَـفـْـرَاءَ بَـاهِـتَـةِ الـجَـبِـِـيـنْ وأ ُسَـائِـلُ الـنـَّجْـمَ الـَّـذِي مَـا كـَانَ يُـدْركُـهُ الأ ُفـُولْ هَـلْ كُـنـْتَ إلا ذلِـكَ الـوَهْـمَ الـدَّفِـيـنْ ؟!

هَـلْ كـَانَ ضَـوْءُكَ يَـخْـدَعُ الأبْـصَـارْ أمْ كُـنتَ تـَهْـوَى الارْتِـحـَالْ وتـَرَكْـتَ فِـي الأفـُق البَـعِـيـدْ بَـعْـضَ الـقـَريـضْ أوْ ذلِـكَ التـِّـذكـَارْ ؟!




قـَـدْ كـَانَ حُـسْـنـُكَ يَـزْدَري سِـحْـرَ الـقـَمَـرْ رُغـْمَ الحَـريقْ بـجَـمْـر قـَـلـْبـِكَ والسَّـفـَرْ رُغـْمَ الـطـَّـريـقْ وظـُلـْمَـةِ الآفـَاقْ فـَـكَـمَـالُ وَصْـفِـكَ فـَوْقَ إدْرَاكِ الـبَـشَـرْ

فـَـلِـمَـنَْ يَـجُـودُ بـحُـمْـق أحْـلام المَـسَـاءْ ويَـذودُ عَـنـِّي صِـدْقَ أحْـلام الـنـَّهَـارْ إنـِّي أقـُولُ ولـَسْـتُ أخـْـشَـى الانْـتِـظـَارْ سَـأكـُونُ فِـي يَـوْم ٍ شِعَـارْ




يَـحْـمِـي الـحَـيَـاة َ لـكُـلِّ عَـاشِـقْ ويُـزيـلُ مِـنْ قـَلـْبـِي الـمَـوَاتْ يُـحَـاورُ الأشْـبَـاحَ والـمَـشَـانِـقْ يُـعِـيـدُ لِـي بَعْـضَ الـسِّـمَـاتْ حُـرًا طـَلِـيـقـًا لـَـسْـتُ أخـْـشَـى أنْ أ ُجَـنْ وهِـبَـاتُ رُوحِـي تـَرْتـَضِـي بَـعْـضَ الـمِـحَـنْ أشْـتـَاتُ مِـنْ صُـوَر الأنِـيـنْ أريـدُ ألا تـَأتـَـلِـفْ

وتـَـلـُـفّ ُ كَـفـِّي بَـيْـنـَهَـا
كَـيْـمَـا أضِـيعْ ولـَنْ أضِـيعْ سَـتـَكـُونُ لِـي نـَفـْسٌ قـَريـرَة ْ ولـَوْ أبـِيـتُ بـلا يَـدِي وتـَكـونُ لِـي فِـيكُمْ شَـعِـيـرَة ْ أ ُزَفّ ُ فِـي ثـَوْبٍ نـَـدِي يَـقـُودُنِـي نـُورُ الـيَـقِـيـنْ ولـَسْـتُ أنـْسَـى مَـرْقـَـدِي

22/ ( وَقـْـفـَـة ) .

رَفـَعْـتُ الـعِـلـْمَ حَـتـَّى كـَانَ مِـنـِّي

                                   أثِـيـرُ سَـريـرَتِـي ورَبـِـيـبُ بَـيْـتِـي
ورَافـَقـْتُ الـمَعـَاجـِمَ حِـيـنَ أسْـدَتْ

                                     إلىَّ بـنـُصْـحِهـَا فِـي كُـلِّ وَقـْت ِ
فـَلـَمْ أنـْعـَمْ بتـَرْدِيـدِ الـغِـنـَاءْ

                                    ولـَمْ أ ُرْوَ بأنـْهـَار السَّحَـرْتِـي
وكـَانَ العَـدّ ُ مِـنْ كُـلِّ الوُجُـوهْ

                                       مَـثـَارَ حَـمِـيَّـتِـي وقـَرينَ مُـقـْـتِـي
وقـَدْ دَافـَعْـتُ عَـنْ نـَفـْسِـي ولـكنْ

                                     أطـَاحَ العَـدّ ُ مِـنْ قـَلـْبـِي هـِبَـاتْ
فـَرَدَّ الـنـَّفـْسَ لـلـتـَقـْصِـيـر تـَارَة ْ

                               وعَـادَى الرّ ُوحَ  فِـي كُـلِّ الـسِّـمَـاتْ
ولـمْ أقـْـوَ عَـلى الـتـَصْـدِيـق يَـوْمًـا

                                       بـأنَّ الـعِـلـْمَ فِـي كَـفـِّي رُفـَاتْ
وأنَّ الـسِـحْـرَ يَـجْـري مِـنْ أمَـامِـي

                                فـَلا أقـْـوَى عَـلى لـَـثـْم الـحَـصَـاة ْ
ولـَمْ أصْـبـِرْ عَـلى سِـجْـني وبُـؤْسي

                                     ولا أقـْوى عَـلى تـَحْـريـر ذاتْ
23/ ( الـبـِـشَـارَة ) .

ذنـُوبـِي عَـلـَّمَـتـْـنِـي كَـيْـفَ آوي إلـَى جـُرْحِـي بـلـَيْـل ٍ ثـُمَّ أ ُمْـسِـي

أفـَـكِّـرُ مُـمْـعِـنـًا فِـيـمَـا تـَـدَاعَـى

                مِـنَ الأحْـدَاثِ فِـي يَـوْمِـي و أ َمْـسِـي
وأدْعُـو مُـخْـلِـصًـا مِـمَـا أعَـانِـي

      ولا أسْـتـَاءُ إذ ْ يَـشْـتـَدّ ُ هَـمْـسِـي
وأخـْـفِـي السّـُـقـْـمَ عَـمَّـنْ كـَانَ حَـوْلِـي

     وفِـى جَـوْفِـي أنـُوءُ بـكُـلِّ حِـسِّـي
فـَلا أ ُلـْـقِـي الـمَلامَة َ فِـي عَـزُول ٍ

   يُـقـَـدِّرُ مَـا عـَـسَـاهُ يَـكـُونُ رِمْـسِـي                                                                                                         
ولا آسَـى لِـقـَسْـوَتِـهـمْ خُـصُـومِـي وأَنْ أقـْسُـو عَـلى نـَفـْسِـي بـنـَفـْسي

حَـرِّيٌ بـالـَّـذِي يَـرْجُـو الـنـَّجَـاة َ مِـنَ الأهْـوَاءِ أنْ يَـأبَـى الـتَّـأسِّـي

ولا يَـرْضَـى بـأحْـقـَادٍ كَـذوبَـة ْ وأنْ يَـصْـبـِرْ .. فـَلا يَـنـْـأى بـيَـأس ِ

فـبالأحْـقـَادِ يَـبْـقـَى الـحَـاقِـدُونَ وفِـى الأحْـقـَادِ مَـوْلِـدُ كُـلِّ بُـؤْس ِ

بـغـَيْـر الـحُـبِّ لا تـَأتِـي الـبـِشَـارَة ْ وغـَيْـرُ الـحُـبِّ لـمْ يَـخـْطـُرْ بـرَأسِـي

نِـدَاءُ الـطـَّيـبـيـنَ إذا تـَـنـَادوا فـَصَـارَ الـحُـبّ ُ مَـغـْـزلـَهُـمْ وفـَأسِـي






24/ ( يَـوْمِـي و أمْـسِـي ) .

أنـَا أيّـُهـَا الـشَّـفـَـقُ الـشَّـاعِـريّ ُ مَـلـُولٌ سَــؤومْ أفـَـتـِّـشُ عَـنْ أمْـسِـيَـاتٍ عِــذابْ وعَـنْ أمْـنِـيَـاتٍ بـِطـَعْـم الـكُـرُومْ أسَـائِـلُ الأمْـسَ يَـمْـضِـي لِـيَـأتِـي ويَـأتِـي لِـيَـمْـسَـحَ عَــنـَّـا الـهُـمُـومْ أنـَا أيّـُهَـا الـشَّـفـَـقُ الـشَّـاعِـريّ ُ رَحِـيـمٌ رَؤومْ أنـَادِي وأصْـرُخ ُ أبْكِـي الخـُصُـومْ أنـَا أيّـُهَـا الـشَّـفـَـقُ الـشَّـاعِـريّ ُ أحِـبّ ُ الغِـنـَاءْ

وأصْـدَحُ بـالـلحْـن ِ                                         
أنـَّى أرُومْ إذا فـَرَّ حُـبِّـي وإنْ رُدَّ قـَـلـْبـِي وإذ ْ يَـرْقـُصُ اللحْـنُ فـَوْقَ المَـلـُومْ ولـكِـنْ أجـِـبْـنِـي لـمَـاذا الـتـَّجَـنـِّي لـمَـاذا نـُريـدُ امْـتِـلاكَ الـسّـُمُـومْ ؟! فـَقـَدْ عِـيـلَ صَـبْـري ولـَسْـتُ أبَـالِـي إذا كـَانَ قـَلـْبـِي حَـزيـنـًا كـَـلـُومْ سَـأزْهَـدُ إنْ كـَانَ زُهْـدِي دَواء ْ وأقـْـنـَعُ بـالـعَـيْـش بَـيْـنَ الـتـّـُخـُومْ وأرْضَـى بـمَـا قـَدْ بـُـلِـيـتُ ولـكـنْ سَـأمْـضِـي إلى أنْ تـَـلِـيـنِـي الـنـّـُجُـومْ سَـأمْـضِـي وأكْـتـُبُ فِـي كُـلِّ آنْ بـأنـِّي وَحِـيـدٌ وقـَوْمِـي كِـثـَارْ وأنـِّي شَـريـدٌ بـأرْض الـعـُـمُـومْ وأنـِّي رَسُـولٌ وقـَدْ ضَـاقَ قـَوْمِـي بـتِـلـْكَ الـسّـُـنـَـنْ وأنـِّي سَـأفـْـنـَى إذا كُـنـْتُ أهُـوَى نِـقـَاشَ الـزَّمَـنْ وغـَيْـري يُـريـدُ اقـْـتِـنـَاصَ الـغـُـيُـومْ


سَـأمْـضِـي وأرْنـُو طـَـريـقَ الـتـَّـرَوِّي لِـمَـا قـَـدْ يَـكـُونُ لِـبَـيْـتِـي الـشَّـؤومْ إذا كـَانَ صِـهْـري رَفِـيـقــًا عَــدُوِّي وقـَدْ كـَانَ صِـهْـري رَقِـيـقــًا رَحُـومْ

سَـأمْـضِـي وأذكُـرُ مَـا قـَـدْ حَـيـِـيـتْ بـِأنـِّي وُجـِـدْتُ ومَـا كُـنـْتُ أبْـغِـي وُجُـودَ الـعـَـدَمْ وأنـِّي سَـئِـمْـتُ اجْـتِـرَارَ الـثـَّـوَانِـي فـَـيَـوْمِـي كـَأمْـسِـي وأمْـسِـي كَـفِـيـلٌ بـِبَـثِ الـوُجُـومْ









25/ ( حَـدِيـثُ شَــرْنـَـقـَـة ) .

مِـنْ شَـرْنـَـقـَـتِـي يَـبْـزُغ ُ فـَجْـرُ الحُـبِّ وتـَسْـطـَعُ شَـمْـسُ الإيـمَـانْ فـَـيَـكـونُ الـنـّـُورْ وتـُـضَـاءُ الـدّ ُورْ ويَهونُ عـَـذابُ الإنـْسَـانْ الـقـَـلـْـبُ يُـضِـيءُ فـَلا يَـنـْسَـى والـكَـوْنُ يُـضِـيءُ فـَلا يَـأسَـى والـكَـوْنُ سَـلامٌ وأمَـانْ الـكَـوْنُ سَـلامٌ وأمَـانْ ! فِـي شَـرْنـَـقـَـتِـي أغـْـفـُو حِـيـنَ أريدُ وأصْـحُـو حِـيـنَ أنـَامْ وأنـَا فِـي صَـحْـوي ومَـنـَامِـي أسْـتـَرْسِـلُ فِـي الـعِـشْـق وأحْـلـُمْ أتـَجَـرَّدُ مِـنْ أثـْـقـَال الـهَـمِّ وأحْـلـُمْ أغـْزلُ مِـنْ أطـْيـَافِ الحُـلـْم خـُيـُوط َ الـقـَـزِّ وأخْـطـُرُ فِـي أثـْوَابِ الحِـكْـمَـةِ والـتـِّيـجَـانْ قـَـدَري أنْ أتـَسَـامَى فـَوْقَ الـعَـقـْـل ِ وأحْـيـَا بَـيـنَ قـُصُـور الـجَّـانْ لا يَـعْـنِـيـني جَـهْـلُ الـجَـاهِـل ِ حِـيـنَ يَـقـُولُ وحِـيـنَ يَـصُـولُ وحِـيـنَ يـُـصَـانْ لا أكْـتـَرثُ بـحِـقـْـدِ الـحَـاقِـدِ حِـيـنَ يُهَـدِّدُ بـالـزلـْزَال وبـالـبُـرْكـَانْ لـَنْ أتـَـقـَاعَـسْ حِـيـنَ يَـفـُورُ الـشِـعْـرُ بـصَـدْري كـَيْ يَـأمُـرَنِـي بـالـعِـصْـيـَانْ فـَأنـَا مَـجْـبُـولٌ مُـنـْـذ ُ خُـلِـقـْتُ عَـلى إحْـيَـاء الـثـَّـوْرَة والـعِـصْـيَـانْ إلى شَـرْنـَـقـَـتِـي تـَأتِـي وُفـُودُ الـنـَّاس حَـجـِـيـجًـا لـلحُـرِّيَـة ْ لـلـعَـفـْوِّيَـة ْ لـلـصِـدْق وللإحْـسَـانْ


تـَجْـتـَمِـعُ بـسـَاحَـةِ قـَصْـري فِـي مَـمْـلـَكَـتِـي فِـي شَـرْنـَـقـَـتِـي كـَيْ تـَـتـَوَضَّـأ ْ كـَيْ تـَـتـَـطـَـهَّـرْ تـَـغـْـتـَـسِـلُ بـحُـبٍ وحَـنـَانْ وأنـَا كَـالـنـَّحْـلـَةِ مَـشْـغـُولٌ أوْ قـُـلْ كَـالـطـَيْـر وكَـالأغـْصَـانْ أهْـوي وأطِـيـرْ وأحَّـلِـقُ فِـي أجْـوَاءِ الـحُـسْـن ِ صَـبـَاحَ مَـسَـاءْ كـَيْ أصْـنـَعَ مِـنْ نـَزْفِ دِمَـائِـي مِـنْ نـَـبْـض عُـرُوقِـي مِـنْ سَـيْـل دُمُـوعِـي أصْـنـَافَ الـبَـهْـجَـةِ والألـْحَـانْْ





26/ ( نـَصِــيـحَـة ) .

ضَـاقـَتْ بـكَ الـدنـْيـَا ونـَقـَضَـتْ غـَزلـَهَـا مِـنْ بَـعْـدِ حِـلـْم ٍ أوْرَثـَـتـْـكَ خـَبَـالا وأتـَـتـْـكَ مِـنْ بَـعْـدِ الـسَّـلام بـمَـكْـرهـَـا حَـمَـلـَتْ عَـلـَيْـكَ مِـنَ الـعَـنـَاءِ جـِـبَـالا وأرَتـْـكَ وَجْـهًـا عـَابـِسًـا مُـتـَجَـهِّــمًـا قـَـدْ كُـنـْـتَ تـَـرْجُـو أنْ يَـزيـدَ جـَـمَـالا هـَـوِّنْ عَـلـَيْـكَ أخِـي ولا تـَرْضَـخْ لـَهـَا كـَانَ الـعَـزيـزُ بـرَبِّـهِ جـَوَّالا لـَـكَ مَـا تـَـشَـاءُ مِـنَ الـدرُوبِ لـَعَـلـَّهـَا تـَـهْـدِيـكَ نـَـبْـعًـا لا يَـكـُونُ سَـرابَـا أطـَـرَقـْـتَ أبْـوَابـًا تـَصِـيـحُ فـَـلـَمْ تـَجـِدْ

مِـنْ نـَاصِـح ٍ فِـيهـَا لِـكَـيْ يُـجـِـيـبَ سُـؤالا ؟!                         
فـَـرَجَـعْـتَ تـَـكْـبُـو فِـي الـهُـمُـوم ولـَـمْ تـَـرَ فِـي ظِـلِهـِـنَّ سُـوَى الـجَـحِـيـم ِ مَـآلا وأرَاكَ تـَسْـتـَجْـدِي الـلـئِـيـمَ كَـرَامَـة ً يَـفـْـنـَى الـلـئِـيـمُ ولا يُـقِـيـلُ عـِـقـَالا


فـَإلـيْـكَ نـُصْـحِـي بَـعْـدَ أيِّ مُـصِـيـبَـةٍ ألا تـَرُومَ مِـنَ الـضَّـبَـابِ هـِـضَـابَـا قـُـمْ وارْتـَج ِ وَجْـهَ الـكَـريـم وفـَضْـلـَهُ فـَالـمُـسْــتـَجـِـيـرُ بـربِّـهِ مَـا خـَابَـا يَـلـْـقـَى الـمَـعـُونـَة َعـِـنـْـدَ صَـدِّ الـمِـحَـنْ بَـلْ قـَـدْ يَـرَاهـَا مِـنـْحَـة ً وثـَوَابَـا فـَـوْقَ الـخـُطـُوبِ وإنْ نـَزَلـْـنَ قـَبـِـيـلا يَـبْـنِـي الـحَـكِـيـمُ مِـنَ الـيَـبَـابِ قـِـبَـابَـا













27/ ( لا أرَاحَ اللهُ يَـوْمـًا ظـَالِـمـًا ) .

بـِتّ ُ أبْـكِـي لـَمْ أجـِدْ مِـنَ الـدُّنـْيـَا سُـوَى طـَعْـم ِ الألـَمْ خِـنـْجَـرٌ فِـي الـصَّـدْر ِ نـَارٌ فِـي الـدِّمـَاءْ

لـَيْـسَ يَـدْري الـظـّـُـلـْـمَ إلا مَـنْ ظـُـلِـمْ يَـطـْـلـُبُ الـثـَّـأرَ ألا طـَـلـَبَ الـدَّوَاءْ ؟!

نص غليظجـِئـْتُ أشْـكِـي لـَيْـسَ لِـي إلا دُمُـوُعِـي والـقـَـلـَـمْ أيْـنَ مَـنْ كـَانـُوا قـَريـبـًا أصْـدِقـَاءْ ؟!


أفـْسَـدَ الإيـذاءُ وَصْـلَ الـوَاصِـلِـيـنْ صَـارَ وَهْـمـًا أنْ نـُلاقِـي الأوْفِـيـَاءْ لـَسْـتُ أبْـغِـي الـوَهْـمَ حَـلا ً طـَالـَمـَا أيْـقـَـظ َ الـدَّمْـعُ سُـبـَاتَ الـحـَالِـمِـيـنْ فـارْتـَـقِـبْ يـَا قـَـلـْبُ نـَبـْضًـا مُـخْـلِـصًـا يَـكْـسِـرُ الـقـَـيْـدَ ويَهْـفـُو لـلـنِـدَاءْ

بَـيْـدَ أنَّ الـنـّـُصْـحَ أجْـدَى هَـلْ تـُـلـَبـِّي الـنـَّـاصِـحِـيـنْ ؟ دَعْـكَ مِـنْ عَـوْن ِ الـحَـيـَارَى الـضَّـائِـعِـيـنَ الـنـَّـادِمِـيـنْ أصْـدُقْ الـنـِّـيَـة َ وَادْعُ راجـِـيـًا عَـوْنَ السَّـمـَاءْ

لا أرَاحَ اللهُ يَـوْمًـا ظـَالِـمًـا يَـسْـلـُبُ الحَـقَّ ويَـبْـغِـي يَـزْرَعُ الـفِـتـْـنـَة َ فِـيـنـَا ثـُـمَّ يُـقـْـصِـي الشّـُـرَفـَاءْ


28/ ( بأيِّ فـَضْـل ٍأسْـتـَحِـقْ ) ؟! صَـدِّقـُونِـي : لـَـسْـتُ نـَـبـِـيًـا ولـَـمْ أ ُبـْـعـَـثْ بـرسَـالـَة ْ لـَـمْ أهَـدِّدْ وَثــَـنـًا ولـَمْ أحَـطـِّمْ صَـنـَمًـا مَـا أسَـأتُ لِـكَاهِـنْ ولا تـَجَـرَّأتُ يَـوْمًـا عَـلى إطـْـفـَاءِ نـَاركُـمُ الـمُـقـَـدَّسَـة ْ فـلـمَـاذا ؟! لـمَـاذا أ ُسـْجـَـنُ مَـعَ يُـوسُـفْ وأ ُذبَـحُ مَـعَ يَـحْـيَى ؟! لـمَـاذا ؟! لـمَـاذا تـُحَـاولـونَ صَـلـْـبـِي مَـعَ عِـيـسَى وَرَجـْـمِـي مَـعَ نـُوحْ وإحْـرَاقِـي مَـعَ إبْـرَاهِـيـمْ ؟! أنـا لـَـيْـسَ لِـي طـُهْـرُ مُـوسَى ولا صِـدْقُ مُـحَـمَّـدْ فـبـمَـاذا ؟! بـمَـاذا أسْـتـَحِـقّ ُ كُـلَّ هـذا الـشَّـرَفْ ؟! وبـأيِّ فـَضْـل ٍ أنـُوءُ بـكُـلِّ هـذا الـعَــنـَاءْ ؟! 29/ ( أنـَـا ) .

سَـأظـَـلّ ُ أبْـحَـثُ عَـنْ أنـَا حَـتـَّى أمُـوُتْ فِـي قـَاع بـِـئـْـر ٍ فِـي الـسَّـمَـاءِ بـِجَـوْفِ حُـوتْ

سَـأظـَـلّ ُ أبْـحَـثُ عَـنْ أنـَا حَـتـَّى أعِـيـشْ مِـثـْـلَ الـضَّـوَاري ؟ رُبَّـمَـا مِـثـْـلَ الـنـّـُـسُـورْ مِـثـْـلَ الـحَـمَـائِـمَ والـنـَّـسَـائِـمَ والـزُّهُـورْ حِـلـْـمٌ تـَـغـَـذى بـالـسَّـلام ِ ودُونـَهُ الـقـَـلـْـبُ الـجَــسُـورْ


سَـأظـَـلّ ُ أبْـحَـثُ عَـنْ أنـَا حَـتـَّى أكـُونْ حَـتـَّى أكـُونَ كَـمَـا أنـَا مِـنْ غـَـيْـر ريـشْ مِـنْ غـَـيْـر أحْـقـَادٍ تـُوَاري نـَـفـْـسَـهَـا خـَـلـْـفَ الـقِـنـَاعْ مِـنْ غـَـيْـر أطـْـمَاع ٍ تـَـطِـيـشْ

أنـا لا أريـدُ سُــوَى أنـَا فِـي كُـلِّ حَـالْ مَـا طـَارَ طـَـيْـرٌ واقـْـتـَـفـَى أثـَـرَ الـمُـحَـالْ مَـهْـمَـا تـَـبَـدَّلـَـتِ الأمَـاكِـنُ والـزَّوَايَـا والـظـِّـلالْ مَـهْـمَـا تـَـغـَـيَّـرَتِ الـفـُـصُـولْ





الـحُـلـْـمُ شَـمْـسٌ سَـاطِـعَـة ْ والـعِـلـْـمُ مَـعْـنـَاهُ الـوُصُـولْ مَـاذا تـَـقـُولْ ؟! نـَـبْـضِـي تـَـوَقـَّـفَ حِـيـنَ أجْـهَـلُ مَـنْ أنـَا ويَـصِـيـرُ مَـثـْـوَايَ الأفـُولْ وبـِنـَاءُ ذاتِـي يَـقـْـتـَـضِـي حِـفـْـظ َ الأصُـولْ تِـبْـرٌ تـَـسَـرْبَـلَ بـالـتـّـُرَابِ وفـَـوْقـَـهُ ظـُـلـَـمٌ ونـُورْ وهَـدِيـرُ أفـْـكَاري وفـَـيْـضُ مَـشَـاعِـري تـَـجْـري كَـمَـا تـَـجْـري الـبُحُـورْ





مَـنْ ذا يَـغـُوصُ لِـيَـكْـتـَـشِـفْ نـَـفـْـسًـا تـُعَـانِـي أوْ تَـثـُورْ ؟! فـَـلـَـرُبَّـمَـا وَجَـدَ الـلآلِـئَ والدّ ُرَرْ ولـَـرُبَّـمَـا وَجَـدَ الـسَّـعَـادَة َ والـحُـبُـورْ ولـَـرُبَّـمَـا وَجَـدَ الـدَّوَاءَ لِـكُـلِّ دَاءٍ لـَـمْ يَـزَلْ يَـعْـصَـى عَـلـَى حِـيَـل ِالأطـِّـبَـةِ والـبُخُـورْ









30/ ( وَطـَـني وأحْـلامي ) .

دَعْـني أرْقـُصُ فـَوْقَ الـسَّـطـْـرْ أنـْـسُـجُ بَـعْـضَ حُـروفِ الـضَّـادِ وأصْـنـَعُ مِـصْـيَـدَة ً لـلـشَّـمْـسْ ( لا ) لـَنْ أتـَوَرَّعَ أنْ أسْـتـاءَ ولـَنْ أتـَوَرَّعَ أنْ أحْـتـَجْ إنـِّي أرْفـُضُ هـذا الحَوْفْ أرْفـُضُ كُـلَّ مَـعـاني الخَوْفْ أرْفـُضُ أنْ تـَـبْـتـاعَ ضَـمِـيـري أوْ تـَـشْـري روحي بـالـسَّـيْـفْ دَعْـني أفـْـرحْ دَعْـني أشْـعُـرُ بـالألـْوانْ أمْـشي في طـُرُقـاتِ الـبَـلـْـدَة ْ أنـْـشَـقُ رائِحَة َ الأزْهـارْ أحْـمي غـُـصْـنــًا في بُـسْـتـانْ أفـْـتـَـحُ أحْـضـاني لـلـنـَّـاسْ لـكـنْ احْـذرْ أنْ تـَـلـْهـو تـيـهــًا بـالحَـرْفْ أنْ تـَـدْخـُـلَ قـَـلـْبي ظـالِـمْ قـَـلـْبي طـاهِـرْ لا تـَـدْخـُـلُ قـَـلـْبي أحْـقـادْ دَعْـني أرْقـُصُ فـَوْقَ الـسَّـطـْـرْ أنـْـسُـجُ بَـعْـضَ حـروفِ الـضَّـادِ وأصْـنـَعُ مِـصْـيَـدَة ً لـلـشَّـمْـسْ ( لا ) لـَنْ أتـَغـَـنـَّى بـالـمَـحْـبـوبْ إلا أنْ يَـرْعى وطـَـني لـَنْ أتـَـثـاءَبْ .. أرْفـُضُ أنْ يَـتـَـثـاءَبَ طِـفـْـلي لـَنْ نـَـنـْـتـَـظِـرَ طـُلوعَ الـفـَجْـرْ سَـوْفَ أرُدّ ُ الـصَـفـْعَـة َ صـاعْ سَـوْفَ نـَرُدّ ُ ظـَلامَ الـيَـأسْ ( لا ) لـَنْ نـَـتـَـنـَـسَّـمَ رَطـْـنـَة َ روسّـُو أوْ ڤـولـْتـيـرْ فـيـنـا قـْـلـْـبٌ يَـنـْـبُـضُ كالأحْـيـاءْ .. فـيـنـا رَأسْ هـذي قـَـدَمي تـَـسْـعى وتِـلْـكَ الـيَـدْ .. تِـلْـكَ الـيَـدْ دَعْـني أكْـتـُـبُ ديـني وَطـَـني دَعْـني أكْـتـُـبُ اسْـمي حَـرْفــًا بـالـعَـرَبـية ْ دَعْـني أكْـتـُـبُ اسْـمَ بـلادي .. اسْـمَ بـلادي اسْـمَ بـلادي لـَنْ يَـتـَبَعْـثـَرَ في أمْـصـارْ لـَنْ يُدْفـَنَ أبَـدًا في الـرَّمْـلْ سَـوْفَ يَـفورُ الاسْـمُ بـمـاء الـنـَّهْـرْ نَـهْـرٌ يَجْـري جَـداولَ في شـُطـْـئـانْ نَـهْـرٌ يَـرْوي هـذا الـقـَـفـْـرْ نَـهْـرٌ يَـمْحـو هـذا الـفـَـقـْـرْ دَعْـني أرْقـُصُ فـَوْقَ الـسَّـطـْـرْ أنـْـسُـجُ بَـعْـضَ حـروفِ الـضَّـادِ وأصْـنـَعُ مِـصْـيَـدَة ً لـلـشَـمْـسْ

دَعْـني أبْـكي دَعْـني أضْـحَـكْ أهْـمِـسُ أصْـرُخْ أهْـمِـسُ في أذن الـمَـوْلـودِ وأصْـرُخُ في وَجْـه الـعـالـَمْ تـَنـْـبُـتُ في أرْضِي زَهْـرة ْ تـَنـْـبُـتُ في أرْضِي زَهْـرة ْ .. ( لـَنْ أسْـتـَكْـثِـرَ فـيـهـا دَمْ ) ..












31/ ( الـفـَصْـلُ الـمُـبـيـن ) .

قـُمِـي انـْهـَضِـي يـا رَابـِعَـة ْ قـُمِـي انـْهـَضِـي يـا رَابـِعَـة ْ واسْـتـَـنـْهـِضِـي هِـمَـمَ الـرِّجَـال ِ الـمُـخْـلِـصِـيـنَ لِـدَرْءِ سُـوءِ الـفـَاجـِعَـة ْ يـا رَابـِعَـة ْ .. يـا رَابـِعَـة ْ

قـُمِـي وصَـلـِّي فِـي رُكـُوع ٍ خـَاشِـعَـة ْ ومُـري الـفـُرَاتَ لِـكَيْ يُـؤَذنْ فِـي صَلاةٍ جـامِـعَـة ْ يـا رَابـِعَـة ْ .. يـا رَابـِعَـة ْ

هَـا قـَدْ بُـلِـيـنـَا بـالـطـّـُغـَاةِ الـمُـسْـرفِـيـنْ الـمَـارقِـيـنَ بـكُـلِّ دِيـنْ فـَكَـيْـفَ نـَخْـتـَلِـسُ الـدِّعَـة ْ ؟! يـا رابـِعَـة ْ .. يـا رابـِعَـة ْ



مِـنْ أيْـنَ لِـي بـالـمُـسْـلِـمِـيـنْ الـصَّـالِـحِـيـنَ الـمُـصْـلِـحِـيـنْ ؟! بـالـصِّـدْق ِ فِـي زَمَـن ٍ كـَذوبٍ لا يُـبَـالِـي مَـنْ عَـلـَيْـهِ ومَـنْ مَـعَـه ْ ؟! يـا رابـِعَـة ْ .. يـا رابـِعَـة ْ

هـلْ زالـتِ الأنـْوارُ عـنـَّـا واسْـتـحـالـتْ حِـمَـمـًا تـَحْـرقُ الـنـَّاجـيـنَ فِـي نـار ِالـسَّـمـومْ ؟! هـلْ جَـفـَّـتِ الأنـْهـارُ في الأرض ِالـَّـتي طـَيـَبَ اللهُ ثـَراهـا بالـنـّـُجـومْ ؟! مِـنْ قـًديـم ٍ دانـَتِ الأرضُ لــنـا كَـمْ كَـسَــوْنـاهـا سَـلامــًا يَـحْـتـَمي فـيـهِ الـخـُصـومْ كَـمْ غـَرَسْـنـا الـحُـبَّ فـيـهـا قِـيَـمــًا تــَسـْـتــَمِـدّ ُ الـحُـسْـنَ مِــنْ شَـرْع ِالـسَّـمـاءْ فـاسـتـضـاءَ الـكـونُ مِـنْ مِـشْـكـاتـه كُـلّ ُ لـيـل ٍمِـنْ سَـنـا اللهِ أضـاءْ


أيْـنَ ذاكَ الـعَـدْلُ مِـنْ تِـلْـكَ الـوَلايَا النـَّاعِـرَاتْ ؟! أيْـنَ ذاكَ الـطـّـُهْـرُ مِـنْ تِـلْـكَ الـبَغـَايَا العـَاهِـرَاتْ ؟! قـَدْ أقـَمْـنـَا الـدِّيـنَ أحْـقـَابـًا مّـدِيـدَة مَـنْ بـِغـَيـر ِالـدِّيـن ِ يَحْـيَا ؟! كـُلّ ُ مَـا يَحْـيَا مَـوَاتْ

كـَيْـفَ يَـهْـدِي اللهُ قـَوْمـًا شَـيَّـعـُوا رُوحَ الـحَـيَـاءْ لـَنْ يَـدُومَ لِـمَـا أشَـاعـُوا مِـنْ سُـمُـوم ٍ فِـي الـهَـوَاءْ سَـوْفَ يُـفـْـنِـيـهـمْ جَـمِـيـعـًا كُـلّ ُ مَـاضِـيـهـمْ هَـبَـاءْ سَـوْفَ يُـرْدِيـهـمْ بـِصُـبْـح ٍ يَـجْـعَـلُ الـقـَوْلَ هُـرَاءْ




ثـُمَّ يُـبْـقِي اللهُ قـَوْمًـا يَـرْتـَضِـيـهـمْ لـلـوَفـاءْ بـالـوَصَــايـا الـعـَشْـر ِ والـبُـشْـرَى لِـعِـيـسَى بـالـمَـثـانِي الـسَّـبْـع ِ مِـنْ قـُرْآن ِ طــَهَ حِـيـنَ يُـرْضِي اللهُ قـَـلـْـبـًا مُـؤمِـنـًا يَِـجْـتـَبـِـيـهِ الـخَـلـْقُ في دُنـْيـا ودِيـنْ مَـنْ بـِهِ في الـحَـقِّ خَـيْـرُ الـشَّـاهِـدِيـنْ يَـفـْصِـلُ الـمِـيـزانَ بـالـفـَصْـل ِالـمُـبـِيـنْ حِـيـنَ لا يُـغـْـنِي قـَريـنٌ عَـنْ قـَريـنْ دُونَ أنْ يَـزْدانَ بـالـقـَـلـْبِ الأمِـيـنْ


32/ ( أنـا الإنـْـسـانْ ) .


لِـمـَنْ أسْـعـَى أقـولُ الـحَـقَّ لا أجْـنِي عَـلى أحَـدٍ ولا آوي إلى كُـتـُبٍ أ ُنـَّمِـقـُهـا وأَطـْويـهـا ؟!

لِـمـَنْ أسْـعـَى أقـولُ الـحَـقَّ في زَمَـن ٍ يَـدوسُ كَـرامَـة َ الإنـْـسـانْ ويَـأوي الـظـّـُـلـْمَ والـطـّـُـغـْيـانْ يُـصَـدِّقُ فِـرْيـَة ً نـُسِـجَــتْ يُـسـانِـدُهـا ويَـحْـمِـيهـا ؟!

لِـمـَنْ أسْـعى وقـَوْلُ الـحَـقِّ أرَّقـَنِي وأعْـيانِي وأسْـقـَط َ زَهْـرَ بُـسْـتـانِي فـُروع ٌمـا لـَهـا ثـَـمَـرٌ أ ُعـاهِـدُهـا وأسْـقِـيهـا ؟! لِـمـَنْ أسْـعـَى أسُـوقُ قـَضِـيَّـتِي نَـظـْمـًا بـكُـلِّ لِـسـانْ وأرْوي الصَّـمْـتَ أغـْنِـيَـة ً لِـمَـنْ يَـحْـيـا بـلا عُــنـْوانْ يَـضـيـعُ الـصِّـدْقُ في زَمَـن ٍ يَـبـيـعُ الـدِّيـنَ والأوْطـانْ ويَـمْـضِي لا يُـبـالِي الـعَـدْلَ والـرَّحْـمَـة ْ ولا الإحْـسـانْ

أنـا مَـنْ عِــشْــتُ لا أرْضَـى بـغـَيْـر ِ الـنّـُورْ ولا أقـْتـاتُ في أرْضِـي بـغـَيْـر ِ الـحُـبْ أقـولُ لـكُـلِّ مَـنْ يَـأبَى سَـبـيـلَ الزورْ سَـنَـبْـقى دائِـمــًا نـَسْـعـَى لأجْـل الـعَـدْلْ

لأجْـل حُقوق ِ مَنْ دُفِنوا بـلا أكْـفـانْ وشَـعْــب ٍ بـاتَ في سِـجْـن ٍ بـلا جُـدْرانْ ولـيـل ٍ طـالَ في سَـمْـعـي وفى بَـصَـري وفى الأكْـوانْ ويَـأتي حُـكْـمُ الـسَّـامِـرِيِّ يَـقـولُ الأمْـنُ لـلـسَّـجَّـانْ فـيُـقـْضَـى الأمْـنُ لـلـسَّـجَّـانْ ! نـَمـوتُ بـِكُـلِّ مـا فـيـنا مَـشـاعِـرُنـا مَـآقـيـنـا ويَـبْـقى الـعَـدْلُ لا يَـفـْـنى ولا يَـرْقى إلـَيْهِ بَـنـانْ أنـا عَـدْلٌ ، أنـا الـرَّحْـمَـة ْ أنـا الإنـْـسـانْ أنـا عَـدْلٌ ، أنـا الـرَّحْـمَـة ْ أنـا الإنـْـسـانْ أنـا عَـدْلٌ ، أنـا الـرَّحْـمَـة ْ أنـا الإنـْـسـانْ




33/ ( فـَجْـرُ الـحُـب ) .

يـا رَفـيـقَ الـعُـمْـر أبـْـشِــرْ سَــوفَ يـأتـيـنـا صَـبـاحْ يَـمْـلأ ُ الأرْضَ سَـلامـًا يَـنـْشُـرُ الـعَـدْلَ الـقـُراحْ تـَرْتـَوي الآلاءُ مِـنْ كَـفـَّيْهِ صَـفـْوًا وانـْشِـراحْ قـَدْ أوذيـنـا .. لا نـُبـالي وانـْتـَشَـيْـنـا بـالـجـِراحْ وعَـشِـقـْـنـا الحُـزنَ عِـشْـقَ الـرّ ُوح ِ لـلـهـو الـمُـبـاحْ واجْـتـَبَـيْـنـا مِـثـلَ طِـفـْـلـَيْـنـا خَـيـالا ً وقـُصُـورًا مِـنْ رِيـاحْ غـَيْـرَ أنَّ الـيَـوْمَ قـَـلـْبي رَفَّ في صَـدْري وصَـاحْ لـنْ أ ُبـالي بـالـلـيـالي لـنْ أ ُبـالي بـالـنـّـُواحْ لـنْ أ ُبـالي مـا عَـهـِدْنـا مِـنْ ضَـلال ٍ في الـبـِطـاحْ يـا رَفـيـقَ الـعُـمْـر أبـْـشِــرْ إنَّ فـَجْـرَ الـحٌـبِّ لاحْ يـا رَفـيـقَ الـعُـمْـر أبـْـشِــرْ سَــوفَ يـأتـيـنـا صَـبـاحْ نـاصِـعَ الـبَـهْـجَـةِ أنـْـقى مِـنْ مَـلاكٍ في وشـاحْ طـاهِـرَ الـقـَلـْبِ نـَقِـيـًا كَـرَسـول ٍ بـالـسَّـماحْ فـامْـض ِ لـلحَـقِّ وهَـيَّـا لا تـُبـال ِ بـالـصِّـيـاحْ لا تـُبـال ِ بـالـلـيـالي لا تـُبـال ِ بـالـنـّـُواحْ لا تـُبـال ِ مـا عَـهـِدْنـا مِـنْ ضَـلال ٍ في الـبـِطـاحْ يـا رَفـيـقَ الـعُـمْـر أبـْـشِــرْ سَــوفَ يـأتـيـنـا صَـبـاحْ يـا رفـيـقَ الـعـمـر أبـْـشِــرْ إنَّ فـَجْـرَ الـحٌـبِّ لاحْ

.. ( تمَّ بحمدِ اللهِ وتوفيقه ) .. ( الـتعـريـف بـالـمـؤلـف )

الاسـم : ( يـوسـف محمـد مختـار إسمـاعيـل ) .

تاريخ وجهة الميلاد : المنيـا ( 31 / 3 / 1961م ) .

المـؤهـل : ( بكالوريـوس الهنـدسـة الميكانيكية ،

               جـامعـة المنيـا  ـ 1985 م ) .
العمل : ( مهندس بشركة السكر والصناعات التكاملية المصرية ) .

النشاط الأدبى : ( شاعر ) .

أعمـال سـابقـة : لا يوجد .

العمـل الأول : ( أنا الآخر .. أنا الإنسـان ) .

رقم الإيـداع : ( 21698 / 2012 ) .

----



· عادية: مفرد عوادى زهي من العدوان وهو الظلم .وعاد أو عادية بمعن · عاربة: اليمنيون المنتمون إلى يعرب بن قحطان المذكور في التوراة باسم يارح بن قحطان.ويزعم العرب أن أصل لسانهم، ومصدر بيانهم وبذلك يفتخر حسان بن ثابت في قوله: · عب : العبث: أن يخلط بعمله لعبا والعبث: طعام مخلوط بشيء .ويقال لما ليس له غرض صحيح: عبث. قال: }أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا{ [المؤمنون/115]. · عبأ : ما عبأت به، أي: لم أبال به، وأصله من العبء، أي: الثقل، وقيل أصله من: عبأت الطيب ، وقيل: عبأت الجيش، وعبأته: هيئته · عبء :العَبْءُ : الثقل والحِمل، ما عبأت به أي لم أقدّره، ولم أبال به، وما يعبأ بكم ربي أي لا يرى لكم قدرا ولا وزنا. · عبء، بالكسر: حمل، وثقل من أي شئ كان، والعدل، والمثل. ويقال: عب، كدم. وعبأ المتاع: هيأه، وعبأالجيش: جهزه، كعبأه، تعبئة وتعبيئا فيهما. وعبأ الطيب: صنعه وخلطه. والعباء: كساء كالعباءة ج: أعبئة. والمعبأة: خرقة الحائض. والاعتباء: الاحتشاء. · عبان: الحية الضخمة الطويلة، أو الذكر خاصة، أو عام. والأثعبي بالفتح، والأثعبان والأثعباني بضمهما: الوجه الفخم في حسن وبياض. وفوه يجري ثعابيب، أي: ماء صاف متمدد. والثعوب: المرة. · عبر : العبر: تجاوز من حال إلى حال، فأما العبور فيختص بتجاوز الماء، إما سباحة، أو في سفينة، أو على بعير، أو قنطرة، ومنه: عبر النهر: لجانبه حيث يعبر إليه أو منه ، والعبرة كالدمعة، وقيل: عابر سبيل. قال تعالى: }إلا عابري سبيل{ [النساء/43]، وناقة عبر أسفار، وعبر القوم: إذا ماتوا، كأنهم عبروا قنطرة الدنيا، وأما العبارة فهي مختصة بالكلام العابر الهواء من لسان المتكلم إلى سمع السامع، والاعتبار والعبرة: بالحالة التي يتوصل بها من معرفة المشاهد إلى ما ليس بمشاهد. قال تعالى: }إن في ذلك لعبرة{ [آل عمران/13]، }فاعتبروا يا أولي الأبصار{ [الحشر/2]، والتعبير: مختص بتعبير الرؤيا، وهو العابر من ظاهرها إلى باطنها، نحو: }إن كنتم للرؤيا تعبرون{ [يوسف/43]، وهو أخص من التأويل؛ فإن التأويل يقال فيه وفي غيرهطير : الطائر: كل ذي جناح يسبح في الهواء، يقال: طار يطير طيرانا ، والأنثى: طائرة .وتطير فلان، واطير أصله التفاؤل بالطير ثم يستعمل في كل ما يتفاءل به ويتشاءم، }قالوا: إنا تطيرنا بكم{ [يس/18]،. · عبس: أنظر :عبوس . · عبقر: هو موضع للجن ينسب إليه كل نادر من إنسان، وحيوان، وثوب، قال تعالى: }وعبقري حسان{ [الرحمن/76]، وهو ضرب من الفرش فيما قيل، جعله الله مثلا لفرش الجنة. · عَبْقَرِيٍّ :العَبقري نوع من الديباج، والبسط كلها، وتزعم العرب أن عبقر قرية تسكنها الجن، يصنعون فيها صنائع عجيبة، فكل ما استغربوه واستعظموه نسبوه إلى تلك القرية. · عبقري:العبقري:النادرفي نوعه. · عبهر : زعفران · عبهر:جوهر النرجس أو الياسمين أو الممتلئ الجسم الناعم الابيض الجامع للمحاسن · عبودية: إظهار التذلل، والعبادة أبلغ منها؛ لأنها غاية التذلل، ولا يستحقها إلا من له غاية الإفضال، وهو الله تعالى، ولهذا قال: }ألا تعبدوا إلا إياه{ [الإسراء/23]. · عبوس: قطوب الوجه من ضيق الصدر. قال تعالى: }عبس وتولى{ [عبس/ 1]، }ثم عبس وبسر{ [المدثر/22]، ومنه قيل: يوم عبوس. قال تعالى: }يوما عبوسا قمطريرا{ [الإنسان/10]، وعبس الوسخ على وجهه: إذا يبس. · عتاد: ادخار الشيء قبل الحاجة إليه كالإعداد، · عتب : العتب: كل مكان ناب بنازله، ومنه قيل للمرقاة ولأسكفه الباب: عتبة، وكني بها عن المرأة فيما روي: (أن إبراهيم عليه السلام قال لامرأة إسماعيل: قولي لزوجك غير عتبة بابك واستعير العتب والمعتبة لغلظة يجدها الإنسان في نفسه على غيره،والاستعتاب: أن يطلب من الإنسان أن يذكر عتبه ليعتب، يقال: استعتب فلان. · عتل: الأخذ بمجامع الشيء وجره بقهر، كعتل البعير. قال تعالى: }فاعتلوه إلى سواء الجحيم{ [الدخان/47]، والعتل: الأكول المنوع الذي يعتل الشيء عتلا. · عتو :العتو: النبو عن الطاعة، يقال: عتا يعتو عتوا وعتيا. قال تعالى: }وعتوا عتوا كبيرا{ [الفرقان/21]، }من الكبر عتيا{ [مريم/8]، أي: حالة لا سبيل إلى إصلاحها ومداواتها. · عَتَوْا:خرجوا عن طاعة الله، استكباراً وترفعاً عن الحق . · عتيد: المعد والمعد. قال تعالى: }هذا ما لدي عتيد{ [ق/23]، }رقيب عتيد{ [ق/18]، أي: معتد أعمال العباد، وقوله: }أعتدنا لهم عذابا أليما{ [النساء/18]،وفرس عتيد وعتد: حاضر العدو، والعتود من أولاد المعز، جمعه: أعتدة، وعدان على الإدغام. · عتيق: المتقدم في الزمان، أو المكان، أو الرتبة، ولذلك قيل للقديم: عتيق، وللكريم عتيق، ولمن خلا عن الرق: عتيق.. والعاتقان: ما بين المنكبين، وذلك لكونه مرتفعا عن سائر الجسد، والعاتق: الجارية التي عتقت عن الزوج؛ لأن المتزوجة مملوكة. · عثر : عثر الرجل يعثر عثارا وعثورا: إذا سقط، ويتجوز به فيمن يطلع على أمر من غير طلبه. قال تعالى: }فإن عثر على أنهما استحقا إثما{ [المائدة/ 107]، يقال: عثرت على كذا. قال: }وكذلك أعثرنا عليهم{ [الكهف/21]، أي: وقفناهم عليهم من غير أن طلبوا. · عثن: أو العثان: الدخان . · عثى : العيث والعثي يتقاربان، نحو: جذب وجبذ، إلا أن العيث أكثر ما يقال في الفساد الذي يدرك حسا، والعثي فيما يدرك حكما. يقال: عثي يعثي عثيا (قال ابن سيده: عثا عثوا، وعثي عثوا: أفسد أشد الإفساد }ولا تعثوا في الأرض مفسدين{ [البقرة/60]، وعثا يعثو عثوا، والأعثى: لون إلى السواد، وقيل: للأحمق الثقيل: أعثى. · عجُّ : العَجُّ هو رفع الصوت بالتلبية . · عَجُّ: العَجُّ هو رفع الصوت بالتلبية في الحج . · عجب :العجب والتعجب: حالة تعرض للإنسان عند الجهل بسبب الشيء وأعجب منه، وقال: }بل عجبت ويسخرون{ [الصافات/12]، أي: عجبت من إنكارهم للبعث لشدة تحققك معرفته، ويسخرون لجهلهم ويقال لمن يروقه نفسه: فلان معجب بنفسه، والعجب من كل دابة: ما ضمر وركه. · عجز الإنسان: مؤخره، وبه شبه مؤخر غيره. قال تعالى: }كأنهم أعجاز نخل منقعر{ [القمر/20]، والعجز أصله التأخر عن الشيء، وحصوله عند عجز الأمر، أي: مؤخره، وأعجزت فلانا وعجزته وعاجزته: جعلته عاجزا. قال: }واعلموا أنكم غير معجزي الله{ [التوبة/2]، }وما أنتم بمعجزين في الأرض · عجف :قال تعالى: }سبع عجاف{ [يوسف/43]، جمع أعجف، وعجفاء، أي: الدقيق من الهزال، من قولهم: نصل أعجف: دقيق، وأعجف الرجل: صارت مواشيه عجافا، وعجفت نفسي عن الطعام، وعن فلان أي: نبت عنهما. · عجل: أنظر: عجلة · عجلة: طلب الشيء وتحريه قبل أوانه، وهو من مقتضى الشهوة، فلذلك صارت مذمومة في عامة القرآن حتى قيل: (العجلة من الشيطان) والعجلة: الإداوة الصغيرة التي يعجل بها عند الحاجة، والعجلة: خشبة معترضة على نعامة البئر، وما يحمل على الثيران، وذلك لسرعة مرها. والعجل: ولد البقرة لتصور عجلتها التي تعدم منه إذا صار ثورا. قال: }عجلا جسدا{ [الأعراف/148]، وبقرة معجل: لها عجل. · عجم : العجمة: خلاف الإبانة، والإعجام: الإبهام، واستعجمت الدار: إذا بان أهلها ولم يبق فيها عريب، أي: من يبين جوابا، ولذلك قال بعض العرب: خرجت عن بلاد تنطق، كناية عن عمارتها وكون السكان فيها. والعجم: خلاف العرب، والعجمي منسوب إليهم، والأعجم: من في لسانه عجمة، عربيا كان، أو غير عربي، اعتبارا بقلة فهمهم عن العجم. ومنه قيل للبهيمة: عجماء والأعجمي منسوب إليه. قال: }ولو نزلناه على بعض الأعجمين{ [الشعراء/198]، على حذف الياآت. قال تعالى: }ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته أأعجمي وعربي{ [فصلت/44]، }يلحدون إليه أعجمي{ [النحل/103]، وسميت البهيمة عجماء من حيث إنها لا تبين عن نفسها بالعبارة إبانة الناطق. وقيل: (صلاة النهار عجماء) (هذا القيل لأبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وليس حديثا كما يظنه بعض الناس. · عد : عدد: آحاد مركبة، وقيل: تركيب الآحاد، وهما واحد. قال تعالى: }عدد السنين والحساب{ [يونس/5]، وقوله تعالى: }فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا{ [الكهف] والعدة: هي الشيء المعدود. قال تعالى: }وما جعلنا عدتهم{ [المدثر/31]، أي: عددهم، وقوله: }فعدة من أيام أخر{ [البقرة/184]، أي: عليه أيام بعدد ما فاته من زمان آخر غير زمان شهر رمضان، }إن عدة شهور{ [التوبة/36]، والعدة: عدة المرأة: وهي الأيام التي بانقضائها يحل لها التزوج.وقوله: }فعدة من أيام أخر{ [البقرة/184]، أي: عدد ما قد فاته، وقوله: }ولتكملوا العدة{ [البقرة/185]، أي: عدة الشهر، وقوله: }أياما معدودات{ [البقرة/184]، فإشارة إلى شهر رمضان. وقوله: }واذكروا الله في أيام معدودات{ [البقرة/203]، فهي ثلاثة أيام بعد النحر، والمعلومات عشر ذي الحجة. والعداد: الوقت الذي يعد لمعاودة الوجع، · عُدّ : العُدّ انسداد قناة الغدة الدهنية و العَدّ بفتح العين الحساب والإحصاء و العُدّ و العُدّة بضمهما:بَثْر يخرج في وجوه الملاح.و العُدّ بثر يكون في الوجوه.يقال:قد استمكت العُدّ فاقبحه ،أي ابيض رأسه من القيح فافضخه حتى تمسح عنه قيحه.العُدّ طَفْح بثريّ ينشأ من التهاب غدد الدهن مع تجمع الإفرازات(و هو حب الشباب).والعُدّ أو العُدّة (حب الشباب) . · عدالة والمعادلة: لفظ يقتضي معنى المساواة، فالعدل هو التقسيط على سواء، وعلى هذا روي: (بالعدل قامت السموات والأرض) ورجل عدل: عادل، ورجال عدل، يقال في الواحد والجمع · عدس : العدس: الحب المعروف. قال تعالى: }وعدسها وبصلها{ [البقرة/61]، والعدسة: بثرة على هيئته، وعدس: زجر للبغل ونحوه، ومنه: عدس في الأرض (يقال: عدس في الأرض: ذهب فيها. انظر: المجمل 3/651)، وهي عدوس (يقال: امرأة عدوس السرى: إذا كانت قوية عليها). · عَدَس : عُشب حولي دقيق الساق، من الفصيلة القرنية، أوراقه مركّبة ريشيّة ذات أذينات دقيقة، وثمرته قرن مفلطح صغير. · عدن : قال تعالى: }جنات عدن{ [النحل/31]، أي: استقرار وثبات، وعدن بمكان كذا: استقر، ومنه المعدن: لمستقر الجواهر · عدو: العدو: التجاوز ومنافاة الالتئام، فتارة يعتبر بالقلب، فيقال له: العداوة والمعاداة، وتارة بالمشيء، فيقال له: العدو، وتارة في الإخلال بالعدالة في المعاملة، فيقال له: العدوان والعدو. قال تعالى: }فيسبوا الله عدوا بغير علم{ [الأنعام/108]، · عدواء :العدواء: المكان الذي لا يطمئن من قعد عليه. - 312 - فعادى عداء بين ثور ونعجة · عدوى :العدوى هي عملية غزو الجسم ببعض الميكروبات مثل الفيروسات أو البكتريا والتي تحدث المرض وذلك عن طريق انطلاق السموم ومن أمثلة الأمراض المعدية مرض نقص المناعة في الجسم والذي يسمى الإيدز · عذب · عذر - العذر: تحري الإنسان ما يمحو به ذنوبه. ويقال: عذر وعذر، وذلك على ثلاثة أضرب: إما أن يقول: لم أفعل، أو يقول: فعلت لأجل كذا، فيذكر ما يخرجه عن كونه مذنبا، أو يقول: فعلت ولا أعود، ونحو ذلك من المقال. وهذا الثالث هو التوبة، فكل توبة عذر وليس كل عذر توبة، واعتذرت إليه أتيت بعذر، وعذرته: قبلت عذره. قال تعالى: }يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم قل لا تعتذروا{ [التوبة/94]، والمعذر: من يرى أن له عذرا ولا عذر له. قال تعالى: }وجاء المعذرون{ [التوبة/90]، وقرئ (المعذرون) (وبها قرأ يعقوب الحضرمي. انظر: إرشاد المبتدي ص 355) أي: الذين يأتون بالعذر. قال ابن عباس: لعن الله المعذرين ورحم المعذرين (انظر: الدر المنثور 4/260؛ والأضداد لابن الأنباري ص 321؛ واللسان (عذر). قال ابن الأنباري: كأن المعذر عنده الذي يأتي بمحض العذر، والمعذر: المقصر؛ وانظر عمدة الحفاظ: عذر)، وقوله: }قالوا معذرة إلى ربكم{ [الأعراف/164]، فهو مصدر عذرت، كأنه قيل: أطلب منه أن يعذرني، وأعذر: أتى بما صار به معذورا، وقيل: أعذر من أنذر (انظر: الأضداد ص 321؛ والبصائر 4/36) : أتى بما صار به معذورا، قال بعضهم: أصل العذر من العذرة وهو الشيء النجس (راجع: اللسان مادة (عذر) )، ومنه سمي القلفة العذرة، فقيل: عذرت الصبي: إذا طهرته وأزلت عذرته، وكذا عذرت فلانا: أزلت نجاسة ذنبه بالعفو عنه، كقولك: غفرت له، أي: سترت ذنبه، وسمي جلدة البكارة عذرة تشبيها بعذرتها التي هي القلفة، فقيل: عذرتها، أي: افتضضتها، وقيل للعارض في حلق الصبي عذرة، فقيل: عذر الصبي إذا أصابه ذلك، قال الشاعر: · عر م :العَرِم : الشديد، وأصله من العرامة، وهي الشدة والشراسة والصعوبة، وقيل: العرم اسم للوادي الذي كان فيه الماء. · عرافة :علم العرافة :هو معرفة الاستدلال ببعض الحوادث الخالية على الحوادث الآتية بالمناسبة أو المشابهة الخفية التي تكون بينهما أو الاختلاط أو الارتباط وشرط كون الارتباط المذكور خفيا أن لا يطلع عليه إلا الأفراد، وذلك إما بالتجارب أو بالحالة المودعة في أنفسهم عند الفطرة بحيث عبر عنهم النبي صلى الله عليه وسلم بالمحدثين المصيبين في الظن والفراسة. · عرب : أمة سامية (نسبة إلى سام بن نوح) تسكن جزيرة العربوالعرب: ولد إسماعيل، والأعراب جمعه في الأصل، وصار ذلك اسما لسكان البادية. }قالت الأعراب آمنا{ [الحجرات/14]، }الأعراب أشد كفرا ونفاقا{ [التوبة/97]، }ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر{ [التوبة/ 99]، وقيل في جمع الأعراب: أعاريب، قال الشاعر: · عُرباً : جمع عَروبة: وهي المرأة التي يفصح حالها عن عفّتها، وحبّها لزوجها، فهي حبيبة، شديدة العشق والتعلق بزوجها. · عرجن: قال تعالى: }حتى عاد كالعرجون القديم{ [يس/39]، أي: ألفافه من أغصانه. · عرش :العرش : يعني الملك . . والعرش: العرش في الأصل: شيء مسقف، وجمعه عروش. قال تعالى: }وهي خاوية على عروشها{ [البقرة/259]، ومنه قيل: عرشت الكرم وعرشته: إذا جعلت له كهيئة سقف، وقد يقال لذلك المعرش. قال تعالى: }معروشات وغير معروشات{ [الأنعام/141]، }ومن الشجر ومما يعرشون{ [النحل/68]، }وما كانوا يعرشون{ [الأعراف/137].. وعرش الله: ما لا يعلمه البشر على الحقيقة إلا بالاسم · عرض : العرض: خلاف الطول، وأصله أن يقال في الأجسام، ثم يستعمل في غيرها كما قال: }فذو دعاء عريض{ [فصلت/51]. والعرض خص بالجانب، وأعرض الشيء: بدا عرضه، وعرضت العود على الإناء، واعترض الشيء في حلقه: وقف فيه بالعرض، واعترض الفرس في مشيه، وفيه عرضيه. أي: اعتراض في مشيه من الصعوبة، وعرضت الشيء على البيع، والعارض: البادي عرضه، فتارة يخص بالسحاب نحو: }هذا عارض ممطرنا{ [الأحقاف/24]، وبما يعرض من السقم، فيقال: به عارض من سقم والعرضة: ما يجعل معرضا للشيء. قال تعالى: }ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم{ [البقرة/224]، · عرف : المعرفة والعرفان: إدراك الشيء بتفكر وتدبر لأثره، وهو أخص من العلم، ويضاده الإنكار، ويقال: فلان يعرف الله ولا يقال: يعلم الله متعديا إلى مفعول واحد، لما كان معرفة البشر لله هي بتدبر آثاره دون إدراك ذاته، ويقال: الله يعلم كذا، ولا يقال: يعرف كذا، لما كانت المعرفة تستعمل في العلم القاصر المتوصل به بتفكر، وأصله من: عرفت. أي: أصبت عرفه. ويضاد المعرفة الإنكار، والعلم الجهل والعارف في تعارف قوم: هو المختص بمعرفة الله، ومعرفة ملكوته، وحسن معاملته وعرفه: جعل له عرفا. أي: ريحا طيبا. قال في الجنة: }عرفها لهم{ [محمد/6]، أي: طيبها زينها وقوله: }فإذا أفضتم من عرفات{ [البقرة/198]، فاسم لبقعة مخصوصة، وقيل: سميت بذلك لوقوع المعرفة فيها بين آدم وحواءوقيل: بل لتعرف العباد إلى الله تعالى بالعبادات والأدعية. والعرف: المعروف من الإحسان، وقال: }وأمر بالعرف{ [الأعراف/199]. وعرف الفرس والديك معروف والعراف كاكاهن إلا أن العراف يختص بمن يخبر بالأحوال المستقبلة، والكاهن بمن يخبر بالأحوال الماضية، والعريف بمن يعرف الناس ويعرفهم، ويوم عرفة يوم الوقوف بها، وقوله: }وعلى الأعراف رجال{ [الأعراف/ 46]، فإنه سور بين الجنة والنار، والاعتراف: الإقرار، وأصله: إظهار معرفة الذنب، وذلك ضد الجحود. قال تعالى: }فاعترفوا بذنبهم{ [الملك/11]، }فاعترفنا بذنوبنا{ [غافر/11]. · عروج: ذهاب في صعود. قال تعالى: }تعرج الملائكة والروح{ [المعارج/ 4]، }فظلوا فيه يعرجون{ [الحجر/14]، والمعارج: المصاعد. قال: }ذي المعارج{ [المعارج/3]، وليلة المعراج سميت لصعود الدعاء فيها إشارة إلى قوله: }إليه يصعد الكلم الطيب{ [فاطر/10]، وعرج عروجا وعرجانا: مشى مشي العارج. أي: الذاهب في صعود، والعرج: قطيع ضخم من الإبل، كأنه قد عرج كثرة، أي: صعد. · عروض : العروض .أنظر سراة · عروف : مبالغة في العارف أي ذو المعرفة التامة · عزائم :علم العزائم مأخوذ من العزم وتصميم الرأي والانطواء على الأمر والنية فيه والإيجاب على الغير. والإيجاب والتشديد والتغليظ على الجن والشياطين ما يبدو للحائم حوله المتعرض لهم به وكلما تلفظ بقوله: عزمت عليكم فقد أوجب عليهم الطاعة والإذعان والتسخير والتذليل لنفسه. · عــزى : العزى الكلية القدرة والعزة ، وهى آلهة أنثى و جاء في القرآن عنها [ سورة النجم آية 19 - 23] .وقد كانت العزى أعظم الأصنام عند قريش ، تعبد بثلاث شجرات سمرات بوادي نخلة ، حيث يشتى الرب لحر تهامة بعد أن يكون قد أصطاف في اللات لبرد الطائف .وكانوا يزورونها ويهدون لها ، ويتقربون عندها بالذبح . و كانت العزى تكرم في نجران على صورة النخلة . وقيل أنها كانت شجرة خضراء عظيمة كانت الجاهلية تأتيها كل سنة فتعلق عليها أسلحتها وتذبح عندها وكانت في جوار مكة . · عُزّى :العُزّى: في قوله تعالي : أَفَرَأَيْتُمُ اللاَّتَ وَا لْعُزّى (19) سورة النّـجم . اللاّت والعُزّى ومناة الثالثة الاُخرى :أسماء لأصنام، كان العرب يعبدونها. · عَزِيزُ :العزيز : القوي الذي لا يُغلب، ولا يُعجزه شيءٌ، أي النافذ الإرادة والمشيئة. · عزيز: من العزة والمنعة · عِزِينَ :عَزا إلى : نسب إلى، والعِزَةُ الجماعة، وعزين أي حلفا حلفا، وجماعة جماعة. · عَسْعَسَ :عَسّ : طاف بالليل، وعسعس الليل: أقبل ظلامه وأدبر، وهو من الأضداد. · عَسَلٍ :العَسَل : شراب معروف، وهو ما يمجه النحل. · عصابة : جماعة من الرجال مابين العشرة إلى الاربعين .وجماعة من الناس والخيل والطير و العصبة والعصابة الجماعة ليس لهم واحد · عصب :العصب هو ناقل الإشارات العصبية والذي يصل المخ بالحبل الشوكي مع باقي أجزاء الجسم عقدة : انتفاخ أو تضخم أحد الأنسجة بسبب مرض مثل روماتيزم المفاصل ومنها أيضا انتفاخات بسيطة مثل العقد الليمفاوية · عَصْفِ :ا لْعَصْفِ:ذو الورق الذي ينتهي إلى اليَبس والجفاف ، فيتحطّم ويتفتّت . · عِضَة : فرقة، والجمع عضين أي الفرق · عِضِينَ :العِضَة : الفرقة، والجمع عضين أي الفرق، والمعنى أنهم قسموا القرآن، فقال بعضهم سحر، وقال بعضهم شعر، وقال بعضهم كذب، وقال بعضهم أساطير الأولين. · عِطْفِ :العَطْفُ : ثني الشيء ورّد أحد طرفيه على الآخر، وعطفا الإنسان : جانباه يميناً ويساراً من عند رأسه إلى وركه، وثاني عطفه كناية عن التكبر. · عِفْرِيتٌ : العَفَر : التراب، والعفريت : المتمرد من الجن الخبيث منها. · عقيم : لا تأتي بخير. · علقة : العلقة قسمان من الخلايا: خارجي وداخلي. ويستمر تطور الجنين ونموه وتقسم خلاياه الداخلية إلى طبقة خارجية وأخرى داخلية وبعدها يبدأ الطور الثالث بعد ظهور الطبقة الوسطى وتكون الكتل البدنية منها (ويعرف هذا بطور المضغة. · عمـــرة : العمرة كان عرب الجاهلية يؤدونها في شهر رجب وهم يرون أن العمرة من أشهر الحج وهم يكتفون في العمرة بالطواف بالبيت ، أما السعى بين الصفا والمروة فلم يقومون به · عَمِيق :العُمْق : البعد سفلا، والعميق البعيد. · عندأوة: العندأوة العسر والالتواء، والخديعة، والجفوة، والمقدم الجرئ، كالعندأو، والمكر، وأدهى الدواهي. · عُنْصُل نبات طبي. ولا يقال : العَنصَل بفتح العين والصاد . والعُنْصُل بالضم :بَصَلُ الفار .و العُنْصُل و العُنْصَل ،و العُنْصُلاء و العُنصَلاء ممدودان البصل البري و الجمع العناصل .و العُنْصُل:نبات معمر من الفصيلة الزنبقية له ورق كورق الكراث ، و يظهر شمراخه الزهري بعد الشتاء قبل الأوراق وهو طري غض يسمو إلى نحو متر و ينتهي بنَورة عنقودية مكتظة بأزهار بيض، وللجزء الأرضي من هذا النبات بصلة كبيرة تستعمل في أغراض طبية. · عنو :عنا :خضع وذل، والعاني الأسير، وعنت: أي خضعت وذلت. · عو ل :العَوْل : الجورُ والشطط، والمعنى ذلك أدنى ألا تظلموا أو تجوروا. · عوادى: جمع عاد أو عادية من العدوان وهو الظلم والمراد بها السنون المجدبة · عيافة : قيافة · عيب :العَيْبُ : ما يصير به الشيء عيبةً أي مقراً للنقص، وأعيبها : أي أجعل فيها عيبا. · عين : كلمة العين تطلق على العين الباصرة، ويطلق على الشمس، ويطلق على عين الماء، ويطلق على الجاسوس، ويطلق على معان أُخر · عين جمع عيناء

غين[عدل]
· غأغاء :الغأغاء: صوت العواهق الجبلية. · غادية : جمعها غوادي وهى المطرة التى تكون غدوة · غبن : الغَبْن : النقص، وغبنه ( في البيع والشراء) أي خدعه وغلبه ونقّصه في الثمن، ويوم التغابن : هو يوم القيامة، حيث يقف الناس للحساب، فيأخذ هذا من حسنات هذا، وتُطرح سيئات هذا على هذا، ليستوفي كل إنسان حقه من الآخر. · غد ق :الغَدَق : الواسع الكثير، وماءً غدقا: أي واسعاً كثير القطر. · غدد صم : الغدد الصم) غدد صماء( كثيرة تفرز الهرمونات. · غدد غير الصم :الغدد غير الصم) غدد غير صماء( مثل اللعابية والعرقية والزيتية والمعدية وتلك الموجودة في الرحم والمهبل والمخاطية. وهذه تخرج إفرازاتها إجمالا إلى خارج الجسم عن طريق أنابيب. · غَدَق:غَدِقَ الماء غَدقا: كثر، وهم في غدق من العيش: في نعمة وخصب. · غرارة :الغرار: قلة اللبن، · غرقئ :الغرقئ القشرة الملتزقة ببياض البيض. وغرقأت البيضة: خرجت وعليها قشرها الرقيق. · غَرور: ا لْغَرُورُ:الشيطان ، وكل ما يُغرِّر بالإنسان. · غز ل :الغَزْل : الفتل للقطن والكتان . · غز و :الغَزْو : الخروج إلى محاربة العدو، وغٌزّىَ جمع غاز. · غَسُول(دَهُون) و لا يقال : غُسُول .ويقال غَسُّول ، غِسْل ، غِسْلَة . والغسول تشمل كل شيء يغسل به الرأس أو الثوب أو البدن غسلاً . والغَسّْول:ما يغسل به كالصابون. والماء يغتسل به. والغِسْل: الغَسُّول. والغِسْلة : الغِسْل . بكسرهما · غشيها :فغشيها ما غشّى ). أي فألبسها من العذاب والتنكيل ما يجل عن الوصف. أزفت الآزفة :قربت القيامة التي لايستطيع أحد · غصب :الغَصْبُ : أخذ مال الغير والاستيلاء عليه قهرا. · غُصَّة :الغَصّةُ : ما يعترض في الحلق من عظم وغيره، فيمنع من جريان الماء والطعام والنفس. · غصون : جمع غصن · غصون : جمع غصن . ويقال أنا غصن من غصون سرحتك وفرع من فروع دوحتك · غضروف :الغضروف هو نسيج ضام كثيف وطرى وهو الذي يربط بين الكثير من عظام الجسم · غَطش : ظلمة شديدة، وأغطش ليلها أي جعل ليلها شديد الظلمة. · غطمطم : عظيم واسع منبسط وهو من أسماء البحر · غَفَرَ : تدل على الستر ، فالغَفْر الستر والغفر والغفران بمعنى واحد، يقال: غفر الله ذنبه غفراً ومغفرة وغفراناً.وأصل الغفر التغطية والستر يقال: اللهم اغفر لنا مغفرةً. واستغفر الله ذنبه على حذف الحرف طلب منه غَفْرةً".والغفر إلباس ما يصونه عن الدنس". والاستغفار شرعاً: الاستغفار من طلب الغفران والغفران تغطية الذنب بالعفو عنه بالمقال والفعال. · غفل : أي سها (عنه الخاطر) والغفلة سهو يعترى الانسان من قلة التحفظ · غلة : بالضم أي ظما وعطش · غلط : خطأ غلط في منطقه غلطا أخطأ وجه الصواب وغلطته أنا قلت له غلطت أونسبته إلى الغلط · غَلَّقَِ :أَغْلق : أقفل، وغلقت الأبواب: أي أقفلتها، والتشديد للتكثير. · غَمْرَة:يقصد بالغمرة: الجهل الذي يغمر العقل. أي يغطيه ويحجبه عن التفكير بالخيروالمصلحة. · غمز : الغَمْز : الإشارة بالجفن أو اليد سخرية واستهزاء، والمعنى أنهم كانوا يستهزئون بالمؤمنين، ويشيرون إليهم بعيونهم وأيديهم سخرية بهم. · غمز ابن مرة يا فرزدق كينها · غمش :الغمش حالة مزمنة للعين تبدو فيها الرؤية غير سليمة أو واضحة · غمض :غَمْض العين: أي وَضْع أحد الجفنين على الآخر، واستعير الغمض للتغافل والتساهل، وتغمضون فيه: أي تتساهلون وتتسامحون. وعندما يكون الشيء معيباً ورديئاً تمر عنه العين سريعا. · غور: أنظر سراة · غَوْلٌ :الغَوْل : إهلاك الشيء من حيث لا يُحسّ به، وفي الآية إهلاك العقل أي غيبوبته، والغول أيضاً ما يعتري شارب الخمر من الصداع والألم. · غــول: الغُول، بالضم: السِّعْلاة، والـجمع أَغوال و غِيلان. · غوى : في قوله تعالي : مَا ضَلَّ صَاحِبُكُمْ وَمَا غَوى (2) سورة النّـجم . غوى :أمعن في الضلال بجهل. · غيابة الجب: أي في فجوة من الجب حتى لا يراه أحد. وكلمة غيابة أي المنطقة الخفية من الجُبّ فالجب مخفي بالنسبة للواقف على سطح الأرض · غياض : بالكسر جمع غيضة بالفتح وهى الأجمة الكثيرة الشجر الملتف · غياضا : بالكسر جمع غيضة بالفتح وهى الأجمة الكثيرة الشجر الملتف · غَيْث:مطر. · غيل :الغيل: الماء الجاري على وجه الأرض، ومد بجانبيه الطحلب.

فاء[عدل]
· فئ: ما كان شمسا فينسخه الظل، ج: أفياء وفيوء، والموضع: مفيأة، و الفئ الغنيمة، والخراج، والقطعة من الطير، والرجوع كالفيئة والفيئة والإفاءة والاستفاءة، والتحول. والفئة: الطائفة ج: فئون وفئات. وفاء المولي من امرأته: كفر عن يمينه،. والفيئة: طائر كالعقاب، والحين. ودخل على تفيئة فلان، أي: (على) أثره. · فُؤَادُ :الْفُؤَادُ: في قوله تعالي : مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَأى (11) سورة النّـجم (ما كذب الفؤاد ما رأى... ) مّا رآه النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ليلة المعراج لم يكن بالوهم أو بالتصوّر الكاذب، إنّه رؤية حق وصدق، فصدَّق ما رأى. و الرؤية رؤية قلبية، وانكشاف معرفة. فقد رأى محمد ربه بفؤاده · فأفأ: الفأفأ مردد الفاء، ومكثره في كلامه، وفيه فأفأة. · فَارِهِ :الفارِهُ : الحاذق بالشيء، وفارهون حاذقون. وقيل الفره : الأشر والبطر. · فاض :مفيض :من أفاض الماء ففاض وأفاض أيضا إذا جرى وكثر حتى ملأ جوانب مجراه وفياض وفيض جواد وفاض الخير فيهم كثر . الفيض والفيوض · فاق : علا وارتفع بسبب ما حواه · فاقع : الغلام المترعرع · فَاقِعٌ :فَقَع اللّون: أي اشتد، والفاقع الخالص الصافي، وأكثر استعماله للّون الأصفر. · فَاكِهِينَ:متنعمين، متلذّذين · فَانٍ :فَني : عَدِمَ وباد، فانٍ: أي بائد وهالك. · فبأة: مطرة سريعة ساعة ثم تسكن. · فتأ : فتئ الملازمة للنفي، العاملة عمل كان، وهي بمعنى لا تزال ولا تبرح · فتق :الفَتْق : الفصل بين متصلين، وهو ضد الرتق. · فثأ : فثأ الغضب: سكنه وكسره، والقدر فثئا وفثوءا: سكن غليانها، والشئ: سكن برده بالتسخين. وأفثأ: أعيا، وفتر، وسكن، وأقام. وأفثؤوا للمريض: أحموا حجارة، ورشوا عليها الماء، فأكب عليها الوجع ليعرق. · فجأه، كسمعه ومنعه، فجئا وفجاءة: هجم عليه، كفاجأه وافتجأه. والفجاءة: ما فاجأك. وفجئت الناقة: عظم بطنها. والمفاجئ: الأسد. · فُجاءَةُ‏:‏ ما فَاجَأَكَ ‏.‏ وفَجِئَتِ النَّاقَةُعَظُمَ بَطْنُها‏.‏ وكمنع‏:‏ جامَعَ‏ والمُفَاجِئُ‏:‏ الْأَسَدُ‏.‏ · فَجْوَةٍ :الفَجْوة: المتسع من الأرض بين جبلين أو تلّين أو نحوهما، وفجوة منه أي ناحية متسعة من الكهف . · فخار:الْفَخَّارِ:الطين الذي طبخ بالنار فصار خزفاً · فدية : الفِدْيَةٌ :البدل الذي تُفدى به النفوس وتنقذ. كالمال الذي يبذله الأسير لانقاذ نفسه من الأسر. · فرأ:الفرأ: حمار الوحش .ج: أفراء وفراء. وأمر فرئ: كفري. · فرائد : جمع فريدة وهى الجوهرة النفيسة أو الشذرة من الذهب والقطعة التى تفصل بين الجواهر في القلائد · فَرْثٍ :الفَرْث : أصل الفرث التفتيت، وفي الآية: ما في الكرش من الفضلات التي تركها الهضم المعدي. · فرش مرفوعة : فرش عالية مرتفعة عن الأرض. · فرشناها : بسط الأرض، وجعلها صالحة للعيش عليها. · فَرْعُ" :الفَرْع : أعلى الشيء، وفرع الشجرة غصنها. · فسأ :فسأ الثوب: شقه، كفسأه فتفسأ. والأفسأ: الأبزخ، أو الذي خرج صدره ونتأت خثلته، أو الذي إذا مشى كأنه يرجع استه، كالمفسوء، أو من إذا قعد لايستطيع يقوم إلا بجهد، أو من دخل صلبه في وركيه. وتفسا فيهم المرض: انتشر. · فَسَاهَمَ ‏:‏ في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏فَسَاهَمَ فَكـَانَ مِـنَ الْمُدْحَضِيـنَ‏}‏ ‏(‏141‏)‏ الصافات‏.‏ السَّهْمُ‏:‏ الحظ والنصيب، وواحد النبل، والجمع سهام، وساهم في الآية‏:‏ اشترك في القرعة‏.‏ · فسر :تَفْسِير.الفَسْر : البيان، أو إظهار المعنى المعقول، وتفسيراً كشفاً وبيانا. · فص :عبارة عن أي جزء شبه منفصل من العضو مثل فصوص المخ والكبد والرئتين · فضاء :الفضاء : الواسع من الأرض، أفضى خرج إلى الفضاء، ثم عبّر بالإفضاء عن الجماع. · فضح :فَضْحُ الشيء : بيانه وكشفه، والفضيحة ما يُستحى من إظهاره، ولا تفضحون أي لا تظهروا لي الفضيحة. · فطأ: أطعم، وجامع جماعا كثيرا، وساء خلقه بعد حسن، واتسعت حاله. · فطأة، بالضم: دخول الظهر وخروج الصدر ويقال فطئ فهو أفطأ. والفطأ: الفطس. وفطأ ظهر بعيره. وتفاطأ: تقاعس، أو تأخر. · فَطْر: شق ج:فُطُور و بضمة وبضمتين {أي فُطْر وفُطُر } ضرب من الكمأة قتال، و شيء من فضل اللبن يُحلب ساعتئذ،وبالكسر{أي فِطر} العنب إذا بدت رؤوسه، و يُضم .و الفُطر ما تَفطّر من النبات ، و الفُطْر أيضاً جنس من الكمء أبيض عظام لأن الأرض تنفطر عن واحته فُطْرة . و الفِطْر العنب إذا بدت رؤوسه لأن القضبان تنفطر .و الفُطْر : اسم يطلق على طائفة من اللازهريات منها فصائل و أجناس و تسمى أيضاً فطريات، منها ما يؤكل، و ما هو سام، وما هو طفيلي على النبات ،و منها الكمأة واحدته فُطْرة ج:أَفطار و فُطور .00000 · فَطَرَ:فطر الامر: اخترعه، وفطر اللّه العالم: أوجده ابتداء. · فَظّ :الفَظّ : القاسي القلب، الغليظ الجانب، السيِّئ الخلق. · فقأ :فقأ العين والبثرة ونحوهما. والفقأى: ناقة بها الحقوة فلا تبول ولا تبعر، والجمل فقئ. والفقئ: الداء بعينه. والفق ء: نقر في حجر، أو غلظ يجمع الماء كالفقئ. والمفقئة: الأودية تشق الأرض. * - · فقد الشهية: عملية فقد الشهية للطعام ومن ثم يكون الشخص غير قادر على تناول الطعام · فقر دم : أنيميا .حالة نقص عدد كريات الدم الحمراء ، وتنتج الأنيميا من أسباب وراثية أو بسبب الغذاء أو نتيجة لفقد كمية كبيرة من الدم أثناء الدورة الشهرية وأهم الأعراض الأولية للأنيميا هو الإحساس بالإرهاق · فِقْرة: يتكون العمود الفِقْريّ (الفَقَريّ،الفَقَاريّ) من اثنين و ثلاثين فِقْرة (فَقَرة،فَقَارة) . ولايقال : العمود الفِقَريّ لأن كلمة فِقَري منسوبة إلى كلمة فِقَر و هي جمع فِقْرة .والفَقَارة: واحدة من عظام السلسلة العظمية الظهرية ج:فَقَار. وفيه أيضا: الفَقَرة: الفَقَارة ج:فَقَرات. وفيه أيضا: الفِقْرة :الفقارة ج:فِقَر و فِقْرات .والفِقْرة و الفَقَرة و الفَقارة بالفتح واحدة فَقَار الظهر ، و هو ما انتضد من عظام الصُّلْب من لدن الكاهل إلى العَجْب و الجمع فِقَر و فَقار. و الفِقْرة بالكسر ، و الفَقَرة و الفَقارة بفتحهما ما انتضد من عظام الصلب من لدن الكاهل إلى العجب ج: فِقْرات بالكسر أو بكسرتين . · فلأ: أفسد. · فُلان وفُلانة: كناية عن أعلام العقلاء، والفلان والفلانة كناية عن أعلام غير العقلاء. · فنأ :كثرة أو جماعة. جاء فنء منهم. · فند :الفند: الفساد والخبل، وضعف الرأي، وهو أيضاً الكذب، والتفنيد: اللوم، وتضعيف الرأي. · فنون : جمع فن وهو الحال والضرب من الشئ أي النوع منه أي يتفرع من أصول العلم أشياء تظهرها أفكار . فتقول أخذوا في أفانين الكلام وافتن في الحديث وتفنن فيه وجرى الفرس أفانين من الجرى وافتن في جريه ورجل فينان الشعر وغصن فينان كثير الأفنان وهو في ظل عيش فينان · فَهْم : حُسنُ تصوّر الشيء، وفَهِمَ الشيء أي عَلِمَه وعَرف حقيقته وأحسن تصوّره. · فو ض :أُفَوِّضُ أَمْرِي إِلَى اللَّهِ .فَوَّضَ إليه الأمر : أي ردَّه إليه، وجعله الحاكم فيه. · فو م :الفُوم : الثوم أو الحنطة، وقد اختلف في ذلك كثيرا. · فَوْعة :الفَوعة من السم حُمَته و حدَّته. و فوعة الطيب رائحته و من السم حدته. و قد قيل الأفعوان منه. · فيل :الفيلُ : الحيوان الضخم المعروف، صاحب خرطوم طويل، يرفع به العلف والماء إلى فمه، ويضرب به.

قاف[عدل]
· قأقاء: أصوات غربان العراق. والقئقئ: بياض البيض. · قاء يقئ قيئا، واستقاء وتقيأ وقيأ الدواء، وأقاءه، والاسم: القياء. والقيوء: الكثير القئ، ودواؤه المقيئ. وتقيأت: تعرضت لبعلها، وألقت نفسها عليه. (فصل الكاف) · قَابَ :القاب : المقدار، وهو في الأصل مقدار نصف القوس، أي من طرفه إلى مقبضه. · قَابَ قَوْسَيْنِ: في قوله تعالي : فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنى (9) سورة النّـجم قاب قوسين:قدر قوسين،والقوس:ما ترمى به السهام،والمقصود هو تقدير المسافة باللغة ، والمقياس الذي يفهمها الإنسان المخاطب في عصر نزول القرآن . وهي المسافة التي كانت بين جبرئيل (عليه السلام) وبين محمّد (صلى الله عليه وآله وسلم) حين قرب منه وتدلى. · قاحل : بقاف وحاء مهملة .قحل كفلس أي فان وقحل الشئ قحلا من باب نفع يبس فهو قاحل الصوم وتقحل في لباسه وحاله وتقول فلان في بلد قاحل وعيش ماحل والمراد به هنا الضعيف العاجز . انظر قحل · قادى : مسرع من قدى كرمى قديانا محركة إذا أسرع · قَاصِرَاتُ الطرف :قَصَرن طَرفَهن على أزواجهنّ ; لشدّةإعجابهنّ بهم . · قَاصِف :القَصْف : الكسر، والريح القاصف: أي الشديدة التي إذا مرت على شيء كسرته ودمرته. · قاموس : بحر (المحيط) · قبأ الطعام: أكله، ومن الشراب: امتلأ. والقبأة والقباءة: حشيشة ترعى. · قبح :القُبْح : ضد الحسن، والقبيح ما ينبو عنه البصر من الأعيان، والنفس من الأعمال والأحوال، والمقبوحون: المبعدون عن كل خير. · قبيض: رجل شديد القبض على الشئ، · قثّاء : الخيار و الفقوس ونحوه. · قِحف : القِحف بالكسر العظم فوق الدماغ، وما انفلق من الجمجمة فبان، ولا يدعى قحفاً حتى يبين أو ينكسر منه شيء ج:أقْحاف وقُحُوف و قِحَفة. وقِحف الرأس ما فوق الدماغ وقيل هو ما انفلق من جمجمته وانفصل.و القِحف:العظم الذي فوق الدماغ من الجمجمة،و الجمجمة التي فيها ولا يقولون لجميع الجمجمة قحفاً إلا أن يتكسر منه شيء فيقال للمتكسر قِحف ، و القَحف قَطْع القِحف أو كسره.والقِحف: أحد أقحاف ثمانية تكون علبة عظمية هي الجمجمة وفيها الدماغ . · قحل : يقال شيخ قحل أي فان وقحل الشئ قحلا فهو قاحل وتقحل وتقول فلان في بلد قاحل وعيش ماحل والمراد به هنا الضعيف العاجز · قدح :القَدْح : الاستخراج، وقدح الحجر أي حاول استخراج النار منه، والموريات قدحا: هي الخيل من شدة عدوها تقدح النار بحوافرها. · قدر :(إنّا كلّ شيء خلقناه بقدر ) وهي أن كل شيء قد خلقه الله بقدر(كمية)أي مقدر ومحدود ومحسوب · قدوة : انظر قوادى · قرأ :قرأ القرآن واقترأه فهو قارئ إذا تعلّم تلاوة لفظ القرآن مع بيان معانيه . · قرء، ويضم: القرء الحيض، والطهر. ج: أقراء وقروء وأقرؤ، أو جمع الطهر: قروء، وجمع الحيض: أقراء. وقرأت الناقة: حملت، وقرأت الشئ: جمعه وضمه، وقرأت الحامل: ولدت. والمقرأة: التي ينتظر بها انقضاء أقرائها. وقد قرئت: حبست لذلك. وأقراء الشعر: أنواعه وأنحاؤه . والقرأة، بالكسر: الوباء. واستقرأ الجمل الناقة: تاركها لينظ ألقحت أم لا. · قرأة :القرأة تدلّ على تعلّم لفظ القرآن مع تعلّم معانيه · قرآن: التنزيل. قرأه قرءا وقراءة وقرآنا، فهو قارئ من قرأة وقراء وقارئين. وصحيفة مقروة ومقروة ومقرية. وقارأه مقارأة وقراء: دارسه. والقراء: الحسن القراءة، ج: قراؤون. وكرمان: الناسك المتعبد، كالقارئ والمتقرئ، ج: قراؤون وقوارئ. وتقرأ: تفقه، وقرأ عليه السلام: أبلغه، كأقرأه، أو لا يقال: أقرأه إلا إذا كان السلام مكتوبا. · قُرَيش : القبيلة العربية المشهورة التي ينتسب إليها الرسول صلى الله عليه وسلم، وكانت تسكن مكة عند بعثته عليه السلام، وقيل أن أصل اللفظ من التقرش وهو التجمع. · قرين :قرين الإنسان هو مصاحبه من الملائكة والشياطين. فقرينه من الملائكة يأمره بالخير ويحثه عليه. وقرينه من الشياطين يأمره بالشر ويحثه عليه · قسط :القسط العدل · قسمة ضيزى : في قوله تعالي : تِلْكَ إِذاً قِسْـمَةٌ ضِيزى (22) سورة النّـجم. قسمة ضيزى :قسمة غير عادلة . · قَسْوَرَةٍ :القَسْر : القهر، والقسورة الأسد. · قِسّيس : العالِم المتعبد من رؤوس النصارى. · قصر النظر : أحد عيوب العين يتميز صاحبه بعدم استطاعة رؤية الأشياء البعيدة وعلاجها استعمال نظارة محدبة · قصم :القَصْمُ : الحطم والهشم، ويعبر به عن الهلاك. والقصم يكون كسراً مع بينونة، أما الفصم فهو كسر من غير بينونة. · قضئ السقاء: فسد وعفن، وتهافت، و قضئ العين: احمرت، واسترخت مآقيها، وفسدت، و قضئ الحبل: أخلق وتقطع، أو طال دفنه في الأرض فتهتك. و قضأ وقضأة: فسد. وفيه قضأة: عيب وفساد. وقضئ: أكل. وأقضأه: أطعمه. · قضب :القضب : كل نبت اقتضب، أي قطع فأكل رطبا. · قضى : فرغ · قَطَّ الشيء: أي قطعه، وقِطنا: أي حظّنا، ونصيبنا المقطوع لنا. · قِطْمِيرٍ : القطمير: هو لفافة النواة، ويضرب بها مثلا في القلة. · قفء: قفئت الأرض، قفئا: مطرت فتغير نباتها وفسد .و القفء: أن يقع التراب على البقل. · قُفْلُ : هو ما يجعل مانعا من فتح الباب، ثم عبر به عن كل مانع للإنسان عن تعاطي بعض الأفعال. · قَفّينا على آثارهم برسلنا: أي استمر تتابع إرسال الرسل من قبل الله تعالى إلى أقوام آخرين. · قلائد : جمع قلادة وهى ما يجعل في العنق من الحلى والجواهر · قلع :القَلْع : الإزالة، أقلع عن الأمر :إذا كف عنه، ويا سماء أقلعي : أي كفي عن إنزال الماء. · قِلَويّات ( قِلْويّات ، قِلْيِيَّات ) وقِلَويّة ،( قِلْويّة ، قِلْيِيّة ) )). ولا يقال : القَلَويات أو مواد قَلَوية. وقَلَويّ:صفة كل مادة لها خواص القَلْي. و فيه أيضا: قَلْي:هي مواد كاوية تذوب في الماء فترفع نسبة أيونات الهيدروكسيد فيه فوق أيونات الهيدروجين كالصودا الكاوية. والقِلْي والقِلَى:حب يشبب به العُصْفُر. · قليب: البئر العادية القديمة التي لا يعلم لها رب ولا حافر · قليب: البئر العادية القديمة التي لا يعلم لها رب ولا حافر · َقِم ( الطعام) : أكله سريعا، والتقمه أي ابتلعه بسرعة. · قمأة:مكان لا تطلع عليه الشمس · قمأه: قمعه. وأقمأه: صغره وأذله. قمأة:مكان لا تطلع عليه الشمس، كالمقمأة والمقمؤة. وما قامأه: ما وافقه. · قَمْطَرِير:القمطرير : الشديد الغليظ، واليوم القمطرير : اليوم الذي اجتمعت فيه الشدائد المختلفة. · قَمَع : ضرب، والمِقْمَعة : العمود من حديد، يضرب بها الإنسان على رأسه، والجمع مقامع. · قُمَّلَ :القُمَّل : دويبة (حشرة ) من جنس القردان، إلا أنها أصغر منها، تركب البعير عند الهزال. · قنأ، قنوءا: اشتدت حمرته. وقنئ: مات. وأقنأني: أمكنني. · قنة : بالضم وهى أعلى الجبل · قنص : اصطاد · قننة : جمع قنة بالضم وهى أعلى الجب · قِنْوَانٌ :القِنْوُ : عنقود النخل، وجمعها قنوان. · قو س :القَوْس : آلة على شكل نصف دائرة ترمى بها السهام. · قوادى : جمع قادية بمعنى الاقتداء . جمع قدوة · قوباء :الهربس هو أحد الأمراض الفيروسية التي تعمل على وجود تجمعات عقدية في الجلد والذي يؤدى إلى هرش في الجلد وتجمع كمية من السائل في الأغشية المخاطية ومن أنواعه النوع 1 والذي يحدث في المناطق الجلدية وخاصة حول الفم والأنف والنوع 2 والذي يحدث حول المناطق الجنسية · قُوى :الْقُوى: في قوله تعالي : عَلَّمَهُ شَدِيدُ ا لْقُوى (5) سورة النّـجم · قويقيه: قشر البيضة. والقويقية: كناية عن البيضة. · قويقيه: قشر البيضة. والقويقية: كناية عن البيضة. · قيء : عملية إخراج محتوى المعدة إلى الخارج عبر المريء · قيافة : أو عيافة الأثر علم باحث عن تتبع آثار الأقدام والأخفاف والحوافر في المقابلة للأثر وهي التي تكون في تربة حرة يتشكل بشكل القدم.فالقائف يفرق بين أثر قدم الشاب والشيخ وقدم الرجل والمرأة. · قيامة : القيامة: الواقعة. وقد سـمّاها في سور أخرى: الطّامّة والصّاخّة والآزفة وغيرها. · قيهل : وجه

كاف[عدل]
· كأس من معين:يقصد بالكأس:الآنية الملأى بالخمر الذي يُرى لونه من خلال الكأس لشفافيته. · كأكأ: نكص وجبن. وتكأكأ: تجمع. والمتكأكئ: القصير. · كاءة والكئ والكيئة: الضعيف الجبان. وقد كئت كيئا وكيئة، وكؤت كوءا وكأوا. وأكاءه إكاء وإكاءة: فاجأه على تئفة أمر أراده، فهابه، فرجع عنه. · كادية: مفرد كوادى وهى الارض الصلبة الغليظة البطيئة النبات · كافل : ملتزم · كامل : قوى . والكمال في الذوات والصفات يقال كمل إذا تمت اجزاؤه وكملت محاسنه وكمل الشئ وتكمل وتكامل واستكمل ورجل كامل جامع المناقب وكملت محاسنه وكمل الشئ وتكمل وتكامل واستكمل ورجل كامل جامع المناقب . وكمال الشئ حصول ما فيه الغرض منه . وقيل كمل معناه حصل الغرض منه · كاهن:الكاهن: الذي يوهم بأنه يعلم الغيب باستخدام الجن والتظاهر بالاتصال بعالم الغيب. نتربّص:التربّص: الانتظار · كَبَدٍ :الكَبَد : المشقة الشديدة، وأصل ذلك من قولهم كبدته: أي أصبت كبده. · كتأة: نبات كالجرجير. · كتاب : القرآن وللكتاب معانٍ متعدِّدةٌ، منها: مقدار مكتوب أو مقدّر، · كتب :الكتب التي نزلت علي الرسل كالقُرآن. كما في قوله تعالى في سورة البقرة:(شَهرُ رَمَضانَ الّذي أُنزِلَ فيهِ القُرآن هُدىً للناسِ وَبَيِّناتٍ مِنَ الهُدى وَالفُرقان) (الاية 185). · كثأ اللبن: ارتفع فوق الماء، وصفا الماء من تحته. وكثأة اللبن، ويضم: ما علاه من الدسم، أو الطفاوة، وكثأ تكثيئا: أكل ذلك. · كثب :الكَثْب : الجمع، وكثب الشيء جمعه، والكثيب ما اجتمع من الرمل. · كدأ النبت كدءا وكدوءا: أصابه البرد فلبده في الأرض، أو العطش فأبطأ نبته. وكدأ البرد الزرع: رده في الأرض. · كدا :أكدى الحافر: إذا حفر فبلغ الكدا، وهي الصخور. اللسان (كدا). · كدحداح: صياح ابن آوى. · كدر : ضد الصفاء، وانكدر أي أسرع وانفض، وانكدرت النجوم: أي تناثرت، وتغير شكلها وهيئتها التي كانت بها زينة. · كذّاب ٌ: كذّاب أَشِرٌ: كذاب شديد الفرح والدهشة بما عنده. · كرامة: الكرامة: هي أمر خارق للعادة يجريه الله تعالى على أيدي الأولياء لكن لها مواصفات وهي أن الوليّ لا يستطيع تكرار هذه الكرامة لأنها لا تقترن بدعوة نبوة .فالكرامة تُمنح ولا تُطلب. · كرامة: غطاء الجرة · كرثئ: السحاب المرتفع المتراكم. وكرثأ شعره وغيره: كثر، وتراكم، كتكرثأ. · كريات الدم البيضاء :وظيفة كريات الدم البيضاء الأساسية هي قتل الميكروبات والفطريات والفيروسات التي تغزو الجسم · كسأه: تبعه. وكسء كل شئ، وكسوؤه بضمهما: مؤخره، ج: أكساء. وركب كسأه: وقع على قفاه. وكسء من الليل، بالفتح: قطعة منه. · كساح :مرض ينتج عن نقص فيتامين د والكالسيوم والفوسفور يحدث غالبا لدى الأطفال ويؤدى إلى نمو العظام نموا غير طبيعي · كَسَاد : قلّة التبايع، وهو ضد الرّواج والنَّفاق. · كَسَد : لم ينفق.والكساد: قلّة التبايع، وهو ضد الرّواج والنَّفاق. · كسفاً:قطع من السماء. · كسوف: الخسوف للقمر، والكسوف للشمس. انظر : خسف · كشأه: أكله أكل القثاء ونحوه، وكشأ اللحم: شواه حتى يبس، كأكشأه، وكشأ الشئ: قشره فتكشأ، وكشأ بالسيف: ضربه وقطعه، وكشأ المرأة: جامعها. وتكشأ: امتلأ. والكشأة، بالضم: العيب. كافأه مكافأة · كَشَط الشيء : أزاله عن موقعه أو كشفه، وكشطت السماء أي قلعت عن مقرها وكُشِفَت، والكشط: إزالة الجلد عن الحيوان الميت، وهو أعم من السلخ لأن السلخ لا يقال إلا في إزالة إهاب البقر والغنم، دون إزالة إهاب الإبل فإنه كشط. والمقصود هنا إزالة السماء من مكانها فينكشف عالم الخلود. · كشف العذاب: أزاله. · كَشَفْنَا:كشف عنه الغمّ: أزاله، · كظام : بالضم جمع كظم وهو الحلق أو الفم والكظامة فم الوادي الذى يخرج منه الماء وكظام الشئ مبدؤه و كظام الشئ مبدؤه · كُظْر: بالضم حَرْف الفرج ،والشحم على الكُليتين أو إذا نزعتا منه فالموضع كُظْر و كُظْرة . وتنقسم غدة الكُظْر إلى قسمين قشر الكُظْر ولب الكُظْر .والكُظْرة أيضا الشحمة التي قُدّام الكُلية فإذا انتزعت الكلية كان موضعها كُظرا و هما الكظران ،والكظر ما بين الترقوتين.والكُظْر شحم الكليتين المحيط بهما،وموضع شحم الكليتين إذا نزع الشحم،و غدة صماء فوق الكلية. و كُظْريّ ، مجاور الكلية.الكُظْر،الغُدّة جَنِيبة الكُلْوة . · كعبة :كعبات وهى مقامات من بيوت مربعة مرتفعة على شكل الكعاب ، منها ذو الكعبات في شمالي الجزيرة لبنى أياد ، ومنها كعبة نجران ، والكعبة اليمانية حيث كان بنو خثعم يعبدون صنمهم المسمى ذا الخلصة مع غيره من الأصنام .وأشهر منها الكعبة الحجازية في مكة.. وكانوا يتخذون لهذه المقامات حرماً أي يجعلون لها دائرة تحفظ حرمتها ولا يجوز لأحد انتهاكها ، وكان حرم مكة أشهرها . وكذلك كان يخدم هذه المقامات رجال يدعونهم كهنة ، أو كهاناً ، ويريدون بهم الخبيرين بالأحوال الماضية والعرافين ، وقد دعوهم سدنة أي خدماً للمقدس ، لقيامهم بحاجاته وحاجات زواره . ومنهم من تسمى باسم هذه الأماكن ، كعبد الكعبة ، وعبد الدار.وكانوا يزينون تلك الهياكل بالتصاوير المنقوشة على جدرانها أو ينصبون فيها التماثيل للأصنام على هيئات شتى . ويقول الأزرقى في تزيين الكعبة الحجازية :" وزوقوا سقفها وجدرانها من بطنها ودعايمها وجعلوا في دعايمها صور الأنبياء وصور الملايكة ، فكان فيها صورة إبراهيم خليل الرحمن شيخ يستسقم بالأزلام وصورة عيسى بن مريم وأمه وصورة الملايكة عليهم السلام أجمعين ، فلما كان يوم فتح مكة دخل رسول الله البيت فأرسل الفضل بن العباس بن عبد المطلب فجاء بماء زمزم ثم أمر بثوب فبُل بالماء وأمر بطمس تلط الصور فطمست. · كعبة: سميت بالبيت المعمور لانها تعمر بالحج والعمرة. · كعبة: يطلق علي الكعبة المذهب بضم الميم . · كفاء: كفء · كِفَات :كَفَت : جمع وضم، وكِفاتا: أي جامعة لهم وضامة للأحياء والأموات. · كُفّار :الكُفّار الزرّاع، وسُمي الزارع بهذا الاسم; لأ نّه يكفّر البذور ، أي يغطيها بالتراب، وسمي الكافر برسالة محمد (صلى الله عليه وآله وسلم)كافراً ; لأ نّه يغطي الإيمان. · كِفْلَيْنِ: الكفل : الحظ والنصيب . · كُفُواً :الكُفْء والكُفُؤ: المساوي والمماثل في الصفات، أي النظير. · كفيف: الكفيف كان مبصراً ثم كُفّ بصره فيما بعد. الأعمى هو الذي وُلِد أعمى من بطن أمه لا يرى. · كَلأَ : حرس وحفظ، وسمي النبات كلأً لأنه يحفظ بنية الحيوان. · كلأ: العشب رطبه ويابسه. وأرض كليئة ومكلأة: كثيرته. والكالئ · كلأة بالضم: النسيئة والعربون. وتكلأت وكلأت تكليئا: أخذته. وأكلأ: أسلف، وأسلم . واكتلأ: احترس. وكلأ سفينته تكليئا وتكلئة: أدناها من الشط. · كلأه كلئا وكلاءة وكلاء بكسرهما: حرسه، و كلأه بالسوط: ضربه، و كلأه الدين: تأخر. · كُلْوة : أنظر كُلْية · كُلوحُ : التكشّر في عبوس، والكالح من تقلصت شفتاه عن أسنانه. · كلية :الكلية: تفرز البول .فيها القشرة وفيها النخاع. وفي القشرة الجمع وهي الشعيرات الدموية الموجودة داخل حويصلة بومان ، إليها يتصل شريان داخل ومنها يخرج شريان خارج. ووحدة الكلية فيها الأنبوبة القريبة وفيها البعيدة ، والتواء هتلي فيه الذراع الهابط والجزء الصاعد والعضلات إما مخططة: ومنها الهيكلية والقلبية، وإما غير مخططة ، والهيكلية فيها الاكتين وفيها الميوسين. وخلايا الأعصاب فيها الاسطوانية المحورية وفيها الشجيرة. · كُلْية: تتألف من كثير من الوحدات الكُلْويّة و لايقال الكِلْية-بكسر الكاف أو كُلَويّ-بضم الكاف و فتح اللام.و الكُلْوة و لا تقل كِلْوة بالكسر والكُلْيتان من الإنسان و غيره من الحيوان:لحمتان منتبرتان حمراوان لازقتان بعظم الصلب عند الخاصرتين في كُظْرين من الشحم و هما منبت بيت الزرع أي زرع الولد.الواحدة كُلْية و كُلْوة ج:كُلْيات و كُلَى.والكُلْية: عضو في القطن خلف البريتون بنقي الدم و يفرز البول ،و هما كُلْيتان. و الكُلْوة لغة فيها ج:كُلَى.و لا تقل كِلْوة بالكسر و الجمع كُلْيات و كُلَى. · كُم : انظر أكمام . · كمء: نبات م، ج: أكمؤ وكمأة والكمء للجمع. وتكمأه: تكرهه · كَنَد : جحد، وكنود: جحود كافر لنعمة ربه. · كندأو: جمل غليظ. · كُنَّسِ :كَنَس : استتر، والمعنى أن النجومَ تكنُس وتستَتر. · كَنُودٌ : جحود كافر لنعمة ربه · كهان:الكهنة ، والكهانة .والكهان و الكاهنات كانوا يعتبرون وسطاء بين البشر وبين الآلهة ومطلعين على الأسرار ، وعالمين بالغيب و اختصوا بالمعرفة بين سائر الناس . يقضون بالأمر ، ويزينون للناس أعمالهم أو ينهونهم عنها ويخاطبون أرواح الأشجار والأحجار ، وينطقون باسم الأوثان والأصنام التي كثيراً ما كانوا سدنتها وحفظتها . والكاهن هو الذي يشرف على الاحتفالات الدينية وينظم الطوافات الاستعراضية ، ويشهد تقديم القرابين للآلهة الأصنام . وفي المنافرات والمنازعات كان الكاهن يحكم فيؤخذ برأيه وينصاع الجميع إلى حكمه . · كوادى : جمع كادية وهى الارض الصلبة الغليظة البطيئة النبات · كوليرا :الكوليرا من أشهر الأمراض المعدية التي تسببها البكتريا ودائما تبدأ أعراض الإصابة بها بإسهال وإذا لم تعالج ستؤدى إلى الوفا · كوليستيرول :الكوليستيرول مادة دهنية توجد في دهون الحيوانات والزيوت ومح البيض وجسم الإنسان، وهو ضروري لتخليق فيتامين د على سطح الجلد ومطلوب لتخليق بعض الهرمونات مثل الهرمونات الجنسية · كويكب: الكويكبات مواد كونية صلبة، تبدو بهيئة الكواكب الصغيرة ، المتعذر رؤيتها بالعين المجردة من على سطح الأرض لصغرها ولشدة بعدها عنا. فهي تنتشر عموماً فيما بين مداري المريخ والمشتري > ولقد اكتشف حتى الآن نحو 10 ألف كويكب ، منها نحو 150 كويكب محددة المدارات بشكل دقيق . ومن أكبر الكويكبات المكتشفة حجماً ،الكويكب سيريس والكويكب باللاس والكويكب فيستا والكويكب جيجا والغالبية العظمى من الكويكبات أقطارها دون 200 كم ، ومعظم تلك الكويكبات عبارة عن حجارة كبيرة وصغيرة · كَيُّ : أصله الاستدفاء من البرد، وكويته بالنار إذا ألصقتها بجسده حتى تصل حرارتها إليه وتؤثر فيه. أو يوضع على الجلد جمرٌ أو شيء مشتعل . · كيداً : مكر وتدبّر السوء. · كيس زلالي :كيس زلالي أو جراب حول المفاصل وبعض الأربطة وهذا الكيس هو المسئول عن إفراز بعض السوائل التي تسهل حركة هذه الأربطة

لام[عدل]
· لآت : اللات إلهة عربية. والكلمة تعتبر مؤنث " الإله " ، و عرفت باسم " الربة " أي " السيدة " وهى تقابل الأم الكبرى للآلهة " عشتروت " عند الساميين الشماليين .[ وقد ورد ذكرها في القرآن [ سورة النجم آية 19] مما يشير إلى أن عبادتها بقيت حتى ظهور الإسلام . وكانت صخرة بيضاء مربعة تعبدها ثقيف في الطائف ، و اتخذوا لها بيتاً فطافوا بها وجعلوا لها سدنة. وبقيت اللآت تُعظم حتى أسلمت ثقيف ، فبعث النبي محمد المغيرة بن شعبة فهدمها وحرقها بالنار · لُؤْلُؤٌ مَكْنُونٌ:لؤلؤ محفوظ في أصدافه ، أي شديد الصفاء والنقاء . · لؤلؤ: در .وبائعه: لآل ولآء ولألاء، والقياس: لؤلؤي، لالآء ولالال، وحرفته اللئالة. ولألأت المرأة بعينها: برقتها . ولون لؤلؤان: لؤلؤي. والألاء: الفرح التام. وتلألأ البرق: لمع. · لاّت :اللاّت: في قوله تعالي : أَفَرَأَيْتُمُ اللاَّتَ وَا لْعُزّى (19) سورة النّـجم . اللاّت والعُزّى:أسماء لأصنام، كان العرب يعبدونها. · لازِب :اللُّزوب : اللصوق والثبوت، واللازب : الثابت الشديد اليبوسة، وتأتي لازب بمعنى لازم، وقيل إن لازب في الآية تعني أنّه لزج ضعيف لا قوة فيه. · لاقحة: البويضة بعد تخصيبها بالحيوان المنوي · لبأ : أول اللبن. ولبأها: احتلب لبنها. وألبأت: أنزلت اللبأ. والتبأها: رضعها، كاستلبأها، وحلبها. ولبأت، وهي ملبئ: وقع اللبأ في ضرعها. واللبء، بالفتح: أول السقي. واللبوء: رجل م. وعشار ملابئ،: دنا نتاجها. · لثأ الكلب: ولغ · لِّثَةَ : الصفة لِّثَوية ولا يقال لِثَّة بتشديد الثاء. ولا يقال : أمراض لَثَوية بفتح اللام . و اللِّثَة : ما حول الأسنان من اللحم ج:لِثَات و لِثَى و لِثِيّ.و اللثة بالكسر و التخفيف : عُمُور الأسنان؛ و هي مغارزها . و اللَّثاة.واللِّثَة تُجمع لِثَات و لِثِين و لِثَى. واللِّثَة مغرز الأسنان. · لجأ إليه: لاذ، كالتجأ. وألجأه: اضطره. واللجأ: المعقل والملاذ، كالملجأ. والتلجئة: الإكراه. · لَحنْ القول : أي فحوى القول وقصده، ومعنى الآية: ولتعرفنهم من جنس قولهم بما يشتمل عليه من الكناية والتعريض. · لحية : شعر الخدين والذقن.والجمع لحي · لزأه: أعطاه، كلزأه، وملأه، كألزأه فتلزأ،. وألزأ غنمه: أشبعها. · لطأ بالأرض: لصق، لطئا ولطوءا. واللاطئة: السمحاق، وخراج لا يكاد يبرأ منه. · لطمة: ضربة بالكف بالوجه. · لظأ: شئ قليل. · لغو: كلمة سيئة تكدِّر الصفو. · لفأه ، لفئا ولفاء: قشره وكشطه. وألفأه: أبقاه. واللفاء: التراب، والشئ القليل، ودون الحق. * لكأه: ضربه، وأعطاه حقه كله، وصرعه. وتلكأ عليه: اعتل، وعنه: أبطأ. · لفافة: أغشية عضلية تتماسك سويا بواسطة أنسجة ضامة لتكوين حبائل العضلات وهى تختلف في السمك والوزن وكمية الدهون والسائل الذي تحتويه · لَفَح : ضرب وأصاب، واللَّفْح إصابة النار الشيء بوهجها وإحراقها له. · لَفَظ : طرح وألقى، وفي إصطلاح أهل اللسان يطلق اللفظ على ما خرج من بين الشفتين حروفا مقطعة. · لقَب : اسم يسمّى به الإنسان سوى اسمه الأول، ويراعى فيه المعنى، وهو ما أشعر برفعة المسمّى أو ضعته · لقمي: جزء يقع في نهاية العظام مدور الشكل وتمسك به العضلات الخاصة بربط العظام مع بعضها البعض · لقيمة:بروز كروي في نهاية الع · لكنة : العجز عن اقامة العربية لعجمة اللسان · لكنة: بالضم عجمة في اللسان والعجز عن اقامة العربية لعجمة اللسان · لمأه: أخذه أجمع، ولمحه. وتلمأت الأرض به، وعليه: اشتملت، واستوت، ووارته. وألمأ عليه: ذهب به خفية. والتمأ بما في الجفنة: استأثر. والتمئ لونه: تغير. · لَمْح: سرعة فائقة (كلمح البصر ). · لمطة : بيضاء في سواد .ويبدو كظلمة بيضاء في القلب كلما زاد الإيمان زاد البياض فيه. · لمطة :النكتة البيضاء في سواد والسواد قى بياض · لمظة: سوداء في القلب كلما زاد النفاق زاد السواد فإذا استكمل النفاق اسود القلب كله. · لّمم : في قوله تعالي : الَّذِينَ يَجْتَنِبُونَ كَبَائِرَ الاِْثْمِ وَالْفَوَاحِشَ إِلاَّ اللَّمَمَ إِنَّ رَبَّكَ وَاسِعُ الْمَغْفِرَةِ هُوَ أَعْلَمُ بِكُمْ إِذْ أَنشَأَكُم مِنَ ا لاَْرْضِ وَإِذْ أَنتُمْ أَجِنَّةٌ فِي بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ فَلاَ تُزَكُّوا أَنفُسَـكُمْ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اتَّقى (32) سورة النّـجم اللّمم :صغائر الذنوب · الله :ينفرد الله سبحانه وتعالى عما خلق، فهو واحد أحد كل ما سواه مخلوق. · لهلأ: نكص، وجبن. · لوأة: سوأة. · لِوَاذ :لاوذ بكذا : أي استتر به، وقيل: اللواذ الروغان من شيء إلى شيء في خفية.الميم · لَواقِح : أي ذات لقاح، واللقاح ما تلقح به النخلة وغيرها، ويقال لقحت الناقة والشجرة فهي لاقحة : إذا حملت. والرياح تلقح الشجر والسحاب. · لياء: حب أبيض كالحمص. · ليلة الحصبة، بالفتح: التي بعد أيام التشريق. · ليمفا :سائل خفيف واضح وتقريبا أصفر يسير في الأوعية اللمفاوية وهو يشبه الدم في مكوناته من ناحية البلازما ولكن مع كمية أقل من المكونات البروتينية · ليوث : اسود

ميم[عدل]
· مؤارب: المداهي. · مؤتب الظفر: معوجه. · مئتبة: برد يشق، فتلبسه المرأة من غير جيب ولا كمين ، وما قصر من الثياب فنصف الساق، أو سراويل بلا رجلين، أو قميص بلا كمين، ج: آتاب وإتاب وأتوب. · مؤتفكة:المؤتفكة:المنحرفة عن الوجهة التي يجب أن تتجه إليها، والتي هوت وقُلبت بأهلها ويقصد بها قرى قوم لوط التي قلبت وخسفت بأهلها لشذوذهم وانحرافهم الجنسي، وتكذيبهم لنبيِّهم (عليه السلام). · مئثب: الأرض السهلة، والجدول، وما ارتفع من الأرض، والماثب جمعه. والأثب، محركة: شجر، مخفف الأثأب. · مآثر: ما يروى من مكارم الإنسان .والإيثار للتفضل ومنه: آثرته، · مأمأت الشاة، والظبية: واصلت صوتها فقالت: مئ مئ · مأوب: المدور، والمقور الململم، · مَأْوى :المَأْوى : في قوله تعالي : عِندَهَا جَنَّةُ ا لْمَأْوى (15) سورة النّـجم · ما فتأ: ما زال، كما أفتأ. وفتئ عنه: نسيه وانقذع عنه، أو خاص بالجحد. · ماء أزرق : الماء الأزرق عتامة توجد على عدسة العين أو على غلاف العدسة ومن أسباب المياه الزرقاء الدم والالتصاق والإشعاع وكثير من الأسباب الأخرى وبعض هذه الحالات يمكن شفاؤها بالعمليات الجراحية عذب : ماء عذب طيب بارد. قال تعالى: }هذا عذب فرات{ [الفرقان/53]، وأعذب القوم: صار لهم ماء عذب، والعذاب: هو الإيجاع الشديد، وقد عذبه تعذيبا: أكثر حبسه في العذاب. قال: }لأعذبنه عذابا شديدا{ [النمل/21]، }وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون{ [الأنفال/ 33]، أي: ما كان يعذبهم عذاب الاستئصال، وقوله: }وما لهم ألا يعذبهم الله{ [الأنفال/34]، لا يعذبهم بالسيف، وقال: }وما كنا معذبين{ [الإسراء/ 15]، }وما نحن بمعذبين{ [الشعراء/138]، }ولهم عذاب واصب{ [الصافات/ 9]، }ولهم عذاب أليم{ [البقرة/10]، }وأن عذابي هو العذاب الأليم{ [الحجر/ 50]، واختلف في أصله، فقال بعضهم: هو من قولهم: عذب الرجل: إذا ترك المأكل والنوم (وهذا قول الأزهري، فإنه قال: القول في العذوب والعاذب أنه الذي لا يأكل ولا يشرب. انظر: اللسان (عذب) )، فهو عازب وعذوب، فالتعذيب في الأصل هو حمل الإنسان أن يعذب، أي: يجوع ويسهر، وقيل: أصله من العذب، فعذبته أي: أزلت عذب حياته على بناء مرضته وقذيته، وقيل: أصل التعذيب إكثار الضرب بعذبة السوط، أي: طرفها، وقد قال بعض أهل اللغة: التعذيب هو الضرب، وقيل: هو من قولهم: ماء عذب إذا كان فيه قذى وكدر، فيكون عذبته كقولك: كدرت عيشه، وزلقت حياته، وعذبه السوط واللسان والشجر: أطرافها. · ماء مُنْهَمِر: مطر غزير سريع الانصباب. · مَارِج:المرج : الخلط ، ومارج: مختلط . · ماقئ العين، وموقئها: مؤخرها، أو مقدمها. * ملأه، كمنع، ملئا ومللأة، بالفتح والكسر، وملأه تملئة فامتلأ وتملأ، وملئ، كسمع، وإنه لحسن الملأة، (بالكسر)، لا التملؤ، وهو ملآن، وهي ملآى وملآنة، ج: ملاء. · ماناح : سجع وهدر (الحمام) .فالنوح هنا ليس على حقيقته الاصلية التى هي البكاء والحزن · مَاهِدُونَ:الماهدون :التمهيد: التهيئة، وتسوية الشيء. · مباذأة : المفاحشة. · مباذأة : المفاحشة. · مبتل: المبتل: (النخلة يكون لها فسيلة قد انفردت واستغنت عن أمها، فتلك الفسيلة: البتول. · مبثوث: انظر : بث · مبدأ: انظر : بدأ · مبدئ: انظر : بدأ · مبذرين: انظر : بذر · مَتَاع : في قوله تعالى: { ابْتِغَاءَ حِلْيَةٍ أَوْ مَتَاع } ( الرعد:17 ) مأخوذ من المتاع، وهو المنفعة وما يُتمتع به، قال وتمتع بكذا واستمتع به بمعنى واحد، والاسم المتعة، ومنه متعة الحج؛ لأنها انتفاع. والتمتع في الشرع: هو الإحرام بالعمرة في أشهر الحج، ثم التحلل منها، ثم الإحرام بالحج في العام نفسه. · متبر : انظر تبر · متبعون: انظر : تبع · متجعب: الميت. · مُتَحَيِّزًا ‏:‏ في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏وَمَنْ يُوَلِّهِمْ يَوْمَئـِذٍ دُبُرَهُ إِلاّ مُتـَحَرِّفًا لِقِتَـالٍ أَوْ مُتَحَيِّـزًا إِلَى فِئَة‏}‏ ‏(‏16‏)‏ الأنفال‏.‏ الحيز‏:‏ الناحية، والتحيز الانضمام إلى ناحية أو جماعة أخرى‏.‏ · متربة: لصوق بالتراب لفقره. · متنبئ : ادعى النبوة. · متين :قوي لا يضعف أو يعجز . · مثبر: المثبر بالزهرة هو من فلقتين و يحمل حبات اللقاح، وفيها الخباء وهو عضو الذكورة وفيه المبيض ومنه يخرج الميسم. · مثقلون : يثقل عليهم. · مجئ: الإتيان. · مَجَالِسِ ‏:في قوله تعالى ‏{‏إِذَا قِيـلَ لَكُمْ تَفَسَّحُوا فِـي الْمَجَالِسِ فَافْسَحُوا‏}‏ ‏(‏11‏)‏ المجادلة‏.‏ المجلس‏:‏ موضع الجلوس‏ · مجايأة :مقابلة · مُجَايَأَةُ‏:‏ المُقَابَلَةُ والمُوافَقَةُ كالجِيَاءِ‏.‏ · مجايأة: مقابلة وموافقة · مجتدى: طالب الجدوى أي السائل والجدوى والجدا العطية (والجادى) المعطى ويأتى بمعنى السائل أيضا فهو من الاضداد · مجترئ: أسد. · مجداب: الأرض التي لا تكاد تخصب. · مجرب: الأسد. · مجرى : من الجرى وهو المر السريع · مجلس : موضع الجلوس. · مجلعب: الماضي الشرير، ومن السيول: الكثير القمش، · مجنأ، بالضم: الترس لاحديد به. · مُجْنَأُ، بالضم‏:‏ التُّرْسُ لاحَديدَ به، حُفْرَةُ القَبْرِ‏.‏ · مجنبتان، بالكسر: الميمنة والميسرة. · محاجة: المحاجة: أن يطلب كل واحد أن يرد الآخر عن حجته ومحجته > · محاسن : جمع حسن وهو الجمال · مِحَالِ :المحال: أشد المكايدة، وقيل: المحال القوة والإهلاك. · محبنطئ: قصير سمين، بطين. · محبنطئ: كبير البطن المنتفخ · مُـحْتَظِرِ :المحتظر: الذي يبني لغنمه حظيرة. · محدث : انظر : حدث . · محراب: الغرفة، وصدر البيت، وأكرم مواضعه، ومقام الإمام من المسجد، والموضع ينفرد به الملك فيتباعد عن الناس. · محرب والمتحرب: الأسد · محصب: المحصب موضع رمي الجمار بمنى. · مخ :المخ نصفان أيمن وأيسر وهو مجموعة فصوص أربعة: جبهية وجدارية وصدغية وخلثمية. · مخاصمة : انظر : خصم . · مخاض : عملية ولادة الجنين · مَخَاضُ :مخض : حرّك بشدة، والمخاض : وجع الطلق وآلام الولادة. · مخاطم : جمع مخطم كمنبر وكمجلس الانف · مخاطي : سائل سميك يفرز من الغدد المخاطية وهو رطب زيتي ويحتوى على الميوسين ومن وظائفه حماية الجسم من الاحتكاك بمكوناته الأخرى · مخبأة،: جارية مخدرة لم تتزوج بعد. · مخبتين: انظر خبت . · مُخْتَال: يتخيّل نفسه عظيماً. أي متكبرا · مختتئة: لا يسمع لها صوت · مَخْضُودٍ ‏ :‏ في قوله تعالى ‏{‏فِي سِدْرٍ مَخْضُودٍ‏}‏ ‏(‏28‏)‏ الواقعة‏.‏ الخَضَدُ‏:‏ هو الشجر الذي قطع شوكه‏.‏ · مخضود : أي متدلّ لكثرة ما يحمل من ثمر.والمخضود : الخالي من الشوك ، المنحني لطراوته،فهومخضود: · مَخْضُودٍ: من خَضَدُ · مخيخ :المخيخ أيمن وأيسر تربطهما الدودة · مُدَّثِّرُ ‏ :‏ في قوله تعالى ‏{‏يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ‏}‏ ‏(‏1‏)‏ المدثر‏.‏ الدِّثَار‏:‏ كل ما كان من الثياب فوق الملابس الداخلية، والمدَّثِّر أي المتلفف بالدثار‏.‏ · مُدَّثِّرُ : المدَّثِّر أي المتلفف بالدثار · مدثر :دثر :قال الله تعالى: }يا أيها المدثر{ (سورة المدثر: آية 1. المدثر والمتدثر وهو المتدرع دثاره، يقال: دثرته فتدثر، والدثار: ما يتدثر به · مدحورا: انظر : دحر . · مدرئ: أنزلت اللبن، وأرخت ضرعها عند النتاج. · مدرارا :انظر : در . · مُدّكر :مفكر متأمل · مُدهَامَّتان : خضراوان شديدتا الري، أي غلب عليهما لون السواد. والدهمة أصلها سواد الليل. · مُدهَامَّتان ‏:‏ في قوله تعالى ‏{‏مُدْهَامَّتَانِ‏}‏ ‏(‏64‏)‏ الرحمن‏.‏ مدهامتان‏:‏ أي خضراوان شديدتا الري، أي غلب عليهما لون السواد‏.‏ والدهمة أصلها سواد الليل‏.‏ · مُدهَامَّتان ‏:في قوله تعالى ‏{‏مُدْهَامَّتَانِ‏}‏ ‏(‏64‏)‏ الرحمن‏ مدهامتان‏:‏ أي خضراوان شديدتا الري، أي غلب عليهما لون السواد‏.‏ والدهمة أصلها سواد الليل‏.‏ · مدهنون : مدارون في القول .منافقون. · مَذْءُوم :الذَأْمُ:العيب، وذأمه: أي عابه وحقره، ومذؤوما أي مَعيباً محقرا. · مَذْءُومًا ‏:‏ في قوله تعالى ‏{‏قَالَ اخْرُجْ مِنـْهَا مَذْءُومًا مَدْحـُورًا‏}‏ ‏(‏18‏)‏ الأعراف‏.‏ الذَأْمُ‏:‏العيب، وذأمه‏:‏ أي عابه وحقره، ومذؤومًا أي مَعيبًا محقرًا‏.‏ · مَذْءُومًا:في قوله تعالى ‏{‏قَالَ اخْرُجْ مِنـْهَا مَذْءُومًا مَدْحـُورًا‏}‏ ‏(‏18‏)‏ الأعراف‏.‏ الذَأْمُ‏:‏العيب، وذأمه‏:‏ أي عابه وحقره، ومذؤومًا أي مَعيبًا محقرًا‏. · مذبة، (بالكسر): ما يذب به. · مُذْعِنِينَ ‏ :‏ في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏وَإِنْ يَكُنْ لَهُمُ الْحَقُّ يَأْتُوا إِلَيْهِ مُذْعِنِينَ‏}‏ ‏(‏49‏)‏ النور‏.‏ ذَعَنَ‏:‏ خضع وذل وانقاد، مذعنين‏:‏ منقادين خاضعين‏.‏ · مُذْعِنِينَ ‏:في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏وَإِنْ يَكُنْ لَهُمُ الْحَقُّ يَأْتُوا إِلَيْهِ مُذْعِنِينَ‏}‏ ‏(‏49‏)‏ النور‏.‏ ذَعَنَ‏:‏ خضع وذل وانقاد، مذعنين‏:‏ منقادين خاضعين‏.‏ · مذنب: المذنبات عبارة عن أجسام ثلجية وصخرية ومركبات عضوية يطلق عليها كرات الثلج القذرة . ويعتقد أنها تتولد من منطقة ما وراء مدارات الكواكب الخارجية ومنها ما هو مداره يبعد عن الشمس ويطلق عليها مذ نبات طويلة المدي ومنها مداره ما يقترب من الشمس ويطلق عليها مذنبات قصيرة المدي . وعندما تتجول المذنبات في ضوء الشمس الشدبد بالنظام الشسي الداخلي فان الجليد بنواة المذنب يبدأ في التبخير ثم يتهاوي . والغازات المتولدة تكون جوا رقيقا حول النواة يطلق عليه السديم المحيط بنواة المذنب . بينما الغبار الموجود بالنواة من قبل يشكل ذيلا طوله آلاف الأميال وأحيانا يمكن رؤيته من الأرض . وبينما كانت هذه المذتبات تضرب الأرض في باكورة تكونها فقد أحدثت تغييرات كثيرة بها سواء في المحيطات والجو والمناخ . ويقال أنها أمدت الأرض بالجزيئات الكربونية مما شحذ عملية توليد الحياة .و المذنب جسم شبه كروي يجر خلفه ذيلاً طويلاً أو قصيراً حسب طبيعة المذنب ودرجة قربه من الشمس. فعندما يكون مذنب بعيداً عن الشمس يكون جسمه شبه كروي و بلا ذيل . وباقترابه من الشمس تبدأ عملية التسخين الخارجية للنواة، ناجماً عن ذلك انصهار وتدفق غازات مختلفة على هيئة نافورات غازية، ، و كلما اقتربت من الشمس حدث تنشيط كيميائي بسبب تزايد ارتفاع التسخين الحراري الشمسي، مشكلا ذيلا مستقيماً ومتألقاً بلون مزرق وتشكل بقية مكونات الذيل فرعاً آخر منحنياً قليلاً و بلون قريب للأصغر المحمر. وعندما يكون المذنب قريبا من الشمس وأقل من ثلاث وحدات فلكية، يكون مكوناً من ثلاث أجزاء . وبعض هذه المذنبات قد نراه مرة في العمر بسبب طول مدارات هذه المذنبات ، وبعضه يتكرر ظهوره بفاصل أعوام عديدة مثل مذنب هالي . فيظهر في سماء الأرض مرة كل (76) سنة ولقد ظهر عامي 1910 و1986 · مذهب: المذهب: المتوضأ، والمعتقد الذي يذهب إليه، والطريقة، والأصل. وبضم الميم: الكعبة · مرؤ مروءة، فهو مرئ، أي: ذو مروءة وإنسانية. · مرئ: مجرى الطعام والشراب، وهو رأس المعدة والكرش اللاصق بالحلقوم، ج: أمرئة ومرؤ. · مرئ: هنئ، حميد المغبة. ومريئة: حسن هواؤها. · مرآة: اسم مأرب · مُرَاغَم :الرُّغام : التراب الرقيق، ورَغُم أنف فلان: أي وقع في الرغام، ويكنّى بذلك عن الإذعان والذلة، وتستعار المراغمة للمنازعة، ومراغما : مكاناً يُرغم فيه من أرغمه، أي يغلبه. · مُرَاغَمًا ‏:‏ في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏وَمَنْ يُهَاجِرْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يَجِدْ فِي الأَرْضِ مُرَاغَمًا كَثِيرًا وَسَعَةً وَمَنْ يَخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ مُهَاجِرًا إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ يُدْرِكْهُ الْمَوْتُ فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا‏}‏ ‏(‏100‏)‏ النساء‏.‏ الرُّغام‏:‏ التراب الرقيق، ورَغُم أنف فلان‏:‏ أي وقع في الرغام، ويكنّى بذلك عن الإذعان والذلة، وتستعار المراغمة للمنازعة، ومراغما‏:‏ مكانًا يُرغم فيه من أرغمه، أي يغلبه‏.‏ · مُرَاغَمًا ‏: في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏وَمَنْ يُهَاجِرْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يَجِدْ فِي الأَرْضِ مُرَاغَمًا كَثِيرًا وَسَعَةً وَمَنْ يَخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ مُهَاجِرًا إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ يُدْرِكْهُ الْمَوْتُ فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا‏}‏ ‏(‏100‏)‏ النساء‏.‏ الرُّغام‏:‏ التراب الرقيق، ورَغُم أنف فلان‏:‏ أي وقع في الرغام، ويكنّى بذلك عن الإذعان والذلة، وتستعار المراغمة للمنازعة، ومراغما‏:‏ مكانًا يُرغم فيه من أرغمه، أي يغلبه‏.‏ · مَرَجَ ا لْبَـحْرَيْنِ يلتقيان :مرج: أرسل وخلّى . · مرجئة:المرجئة: فرقة من فرق الإسلام يعتقدون أنه لا يضر مع الإيمان معصية، كما أنه لا ينفع مع الكفر طاعة. سموا مرجئة لأن الله أرجأ تعذيبهم على المعاصي أي أخره · مَرْصُوصٌ ‏ :‏ في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِهِ صَفًّا كَأَنَّهُمْ بُنْيَانٌ مَرْصُوصٌ‏}‏‏(‏4‏)‏ الصف‏.‏ رَصّ الشيء‏:‏ ألصق بعضه ببعض، والبنيان المرصوص أي المتلاصق‏.‏ · مَرْصُوصٌ :رَصّ الشيء : ألصق بعضه ببعض، والبنيان المرصوص أي المتلاصق. · مَرْصُوصٌ :في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِهِ صَفًّا كَأَنَّهُمْ بُنْيَانٌ مَرْصُوصٌ‏}‏‏(‏4‏)‏ الصف‏.‏ رَصّ الشيء‏:‏ ألصق بعضه ببعض، والبنيان المرصوص أي المتلاصق‏.‏ · مَرْوُ : حجارة بيض براقة توري النار، والْمَرْوَةَ هي تلك الصخرة بمكة يسعى الحجيج بينها وبين الصفا، وهذا السعي من مناسك الحج في الإسلام. · مَرْوَةَ : انظر مرو . · مَرُوخ : لايقال مُرَوِّخ . والمَرُوْخ:ما يدهن به البدن من دهن وغيره .ومرخ جسده : دهنه بالمَرُوخ ، وهو ما يمُرَخ به البدن من دُهن و غيره ،كمَرَّخَهُ.و مَرَخه بالدهن يمرُخه مرخا و مَرَّخه تمريخا: دهنه.و تمرَّخ به ادّهن ورجل مَرَخ ومِرِّيخ :كثير الادِّهان · مَريءُ‏:‏ مَجْرَى الطَّعامِ والشَّرابِ، وهو رأْسُ المَعِدَةِ والكَرِشِ اللاصِقُ بالحُلْقُومِ، ج‏:‏ أَمْرِئَةٌ ومُرُؤٌ‏.‏ · مريئة: حسن هواؤها. · مزبر: القلم. · مزدجر : مايكفي للمنع من المعصية. · مُزَّمِّل : المتلفف والمتغطي. · مُزَّمِّلُ ‏: في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏يَا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ‏}‏ ‏(‏1‏)‏ المزمل‏.‏المُزَّمِّل‏:‏ المتلفف والمتغطي‏.‏ · مُزن : سحاب يحمل الماء. · مُزْنِ :الْمُزْن : السحاب، وقيل السحاب المضيء، وقيل السحابة البيضاء. · مستأرب: المديون. · مُسْتَطَرٌ : مدوّن ومسجل و مثبت. · مستعربة: وهم ولد إسماعيل عليه السلام، نزل بالحجاز حوالي القرن التاسع عشر قبل الميلاد، ثم صاهر ملوك جُرهم فكان له بنون وأعقاب فلم يعرف منهم إلا عدنان، وإليه ينتهي عمود النسب العربي الصحيح. وأشهر قبائلهم: ومن أشهر قبائلهم : قريش ، تميم ، هوازن ، ثقيف ، عبس وذبيان ، بكر ، تغلب . · مستقيم: بلا التواء فيه. · مُسْتَنْفِرَة : في قوله تعالى: { كَأَنَّهُمْ حُمُرٌ مُسْتَنْفِرَة } ( المدثر:50 ) أي: نافرة.النفر مأخوذ من نفرت الدابة تنفِر نفارًا وتنفُر نفورًا، والنفر والنفير : الجماعة من الناس، والجمع أنفار، ويقال لليوم الذي يلي يوم القر ( يوم الحادي عشر من ذي الحجة ): يوم النفْر بالسكون، ويوم النفَر بالفتح، وهو اليوم الذي ينفر الناس فيه من منًى، ويُسمى يوم النفر الأول، وهو يوم الثاني عشر من ذي الحجة، ويوم النفر الثاني، هو يوم الثالث عشر من ذي الحجة، آخر أيام التشريق. · مَسْجُور: مملوء. · مسخ :المسخ : تشويه الخُلُق والخَلْق وتحويلهما من صورة إلى صورة. · مَسَدٍ :المسد : الليف، وقيل ليف يتخذ من النخل، فيمسد أي يفتل، وقيل المسد الحبل من أي شيء اتخذ. · مَسْغَبَةٍ ‏:‏ فـي قولـه تعالـى‏:‏ ‏{‏أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ‏}‏ ‏(‏14‏)‏ البلد‏.‏ المَسْغبة‏:‏ المجاعة، وأكثر استعمال السغب في الجوع والتعب‏.‏ · مَسْغَبَة :المَسْغبة : المجاعة، وأكثر استعمال السغب في الجوع والتعب. · مَسْكُوبٍ ‏:‏ في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏وَمَاءٍ مَسْكُوبٍ‏}‏ ‏(‏31‏)‏ الواقعة‏.‏السكب‏:‏الصب، إلا أن الصب يكون من علوّ وفيه سرعة وكثرة، والماء المسكوب أي المصبوب‏.‏ · مَسْكُوب :السكب :الصب، إلا أن الصب يكون من علوّ وفيه سرعة وكثرة، والماء المسكوب أي المصبوب . · مسلم :المسلم: هو المنقاد للّه ولما اُنزِل من الشرائع. · مُسَنَّدَةٌ ‏:‏ في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏وَإِنْ يَقُولُوا تَسْمَعْ لِقَوْلِهِمْ كَأَنَّهُمْ خُشُبٌ مُسَنَّدَةٌ‏}‏ ‏(‏4‏)‏المنافقون‏.‏ السَنَد‏:‏ المعتمد، والخشب المسندة أي المُدعّمة بغيرها‏.‏ · مُسَنَّدَةٌ :السَنَد : المعتمد، والخشب المسندة أي المُدعّمة بغيرها. · مُسوّمة:مُعَلَّمة، أي مهيّأة، ومخصّصة · مسيحية :المسيحية نسبة إلى المسيح عيسى ابن مريم، ولقِّب أتباع المسيح بالمسيحيّين . · مُشْفِقِينَ :الاشفاق الخوف المختلط بالعناية والحبّ. · مشيئة اللّه :من صفات اللّه ربّ العالمين مشيئته في الهداية والرزق والعذاب والرحمة، وشاء يشاء مشيئةً: أراد إرادة، وبهذا المعنى اُسندت المشيئة إلى النّاس في قوله تعالى: · مشيئةً: أراد إرادة، وبهذا المعنى اُسندت المشيئة إلى النّاس في قوله تعالى:(إنَّ هذهِ تَذكِرةٌ فَمَن شاء اتّخَذَ إلى رَبِّهِ سَبيلاً) (المزمّل 19) . · مصادى : من صده يصده أي منعه والمصادى · مصروع: من صرع. · مصروفا : من صرف. · مصطر :اسم آلة من سطر . · مصل : سائل خفيف مائي يحافظ على رطوبة الأنسجة وهو كذلك الجزء المتبقي من الدم بعد إزالة الخلايا الدموية منه · مضاد : مخالف ومعاند ومعارض . وهي من من ضاداه · مضاد حيوي:المضاد الحيوي يصنع عن طريق عمل مزارع من الكائنات الدقيقة والتي لها القدرة على قتل أو منع نمو كائنات أخرى · مضادى : مخالف ومعاند ومعارض · مضاربة : المضاربة: ضرب من الشركة · مضطمر: انظر ضمر. · مضمار: انظر ضمر. · مضنة: انظر ضذن . · مضنوك: انظر ضنك . · مطأها: جامعها. · مطا: أسرع في سيره، وتمطى: أي تبختر وتكسّر في مشيه.والمطا: الظهر، ومنه المطيّة لما يركب ظهره. · مُطَفِّفِ :الطَّفيف : القليل وغير التام، والمطففون: الذين ينقصون المكيال والميزان. · مطلع: موضع الطلوع، }حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم{ [الكهف/90]. · مطلق :المطلق في الأحكام: ما لا يقع منه استثناء · مطلنفئ الشرف: لاصق السنام. · معجزة: المعجزة: هي أمر خارق للعادة يجريه الله تعالى على أيدي الأنبياء إذا أرسلهم لأحد من خلقه أو أمر خارق للعادة يقترن بدعوى النبوة . · معجم دكنور عوف : في كلام العرب · معرة: بفتح الميم والعين المهملة وتشديد الراء أي أذى · معرفة : ما يحصل بعد الجهل بخلاف العلم · معز :المَعْز :ذو الشعر من الغنم، والضأن من الغنم ذو الصوف. · معلقات : مفرد معلقة .خلف لنا الشعر الجاهلي المعلقات السبع الشهيرة والتي تعتبر من روائع الشعرالعربي الجاهلي. و كانت تعلق فوق ستر الكعبة تكريما للشعراء وتقديرا لهم. ومن بينها قصائد طرفة ولبيد وامرئ القيس وزهير وابن حلزة وعنترة . ويعتقد د. علي الجندي أستاذ الأدب الجاهلي بجامعة القاهرة أن: من أسباب خلود المعلقات أن كلاً منها تشبع غريزة من غرائز النفس البشرية. فنري حب الجمال في معلقة امرئ القيس، و الطموح وحب الظهور في معلقة طرفة، والتطلع للقيم في معلقة زهير، وحب البقاء والكفاح في الحياة عند لبيد، والشهامة والمروءة لدى عنترة، والتعالي وكبرياء المقاتل عند عمرو بن كلثوم، والغضب للشرف والكرامة في معلقة الحارث ابن حلزة. · معمع : هو الصبر على الامور ومزاولته · معمور:عامر · مُعَوِّقِ :عاق : ثبَّط وصرف، والمعوقون المثبطون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. · معَى: المصران، والجمع أمعاء . · مُغرمون : خاسرون، لضياع الأموال والوقت والجهد. · مفحم : معجز · مفخم : معظم ومبجل جزيل المنطق · مقامات : انظر كعبة . · مَقَامِعُ :قَمَع : ضرب، والمِقْمَعة : العمود من حديد، يضرب بها الإنسان على رأسه، والجمع مقامع. · مَقْبُوح:انظر : قبح · مُقْتَدِر: من القوة والاقتدار. · مقدار :(كمية) مقدرة ومحدودة ومحسوبة · مقرئ :المقرئ من يعلِّم تلاوة لفظ القرآن مع تعليم معنى اللفظ، والقارئ وجمعه القرّاء من تعلّم تلاوة لفظ القرآن مع تعلّم معنى اللفظ. · مُقَسِّماتِ :المقسّمات ً:الملائكة يقسمون الاُمـور بين الخلائق · مقصورات: مصونات، مستورات في خيام الجنان. · مُقْمَحُ :القَمْح : رفع الرأس، ومقمحون أي رافعو رؤوسهم بسبب الغل الغليظ تحت أذقانهم. · مقوين : المقوون هم الذين ينزلون الأرض القفراء، الخالية من الطعام والشراب. ويقصد بالمُقوين هنا الفقراء، كما يوصف أصحاب المال والقوة بالمقوين أيضاً، وبذا تكون كلمة المقوين من الأضداد · مكاء : مكاء الطير. · مُكَاء :مَكَو : صَفَر، والمكاء الصفير. · مَكَّةَ: البلدة الشريفة المعروفة، وهي مولد الرسول صلى الله عليه وسلم. · مَكْنُون :ٌ محفوظ أومستور في اللوح المحفوظ. · مَكَو : صَفَر، والمكاء الصفير · ملاء: الأغنياء المتمولون .الواحد: ملئ، و ملأ ملاء · ملاءة والملأة والملاء، بضمهن: الزكام، من الامتلاء. والملاءة، (بالضم) والمد: الريطة، ج: ملاء. · ملاريا : كلمة ملاريا Malaria أصلها الكلمة اللاتينية malus aria وبالإيطالية mala aria أي الهواء الفاسد إشارة إلى توالد بعوض الملاريا في المستنقعات والمياه الراكدة والعرب يطلقون عليها البرداء لأنها تسبب الرعشة الشديدة . والملاريا مرض يصاب به الإنسان - دون باقي الكائنات الحية ويسببه طفيل قاتل تنقله إناث البعوض من النوع أنوفيلس . وتنتشر في قارة أفريقيا وأمريكا الوسطي والجنوبية وشبة القارة الهندية والشرق الأوسط وبعض بلدان أوروبا وجنوب شرق أسيا وغرب المحيط الهادي إلا أن 90% من الإصابات تتركز في إفريقيا خاصة غرب ووسط وشرق القارة وانثي بعوضة أنوفليس هي الأكثر قدرة علي نقل الطفيل المسبب للملاريا أثناء امتصاصها لدم الإنسان · ملاريا : مرض طفيلي يسببه الطفيل بلازموديوم الملاريا والذي يحمل عن طريق بعوضة الأنوفيليس الأنثى منها فقط حيث تتغذى على دم الإنسان وتنقله من المريض إلى الشخص السليم · ملوم : لاتُلام. · مُلِيم: ملام · ممادى: دائم ومستمر .و المتمادى بزيادة التاء · ممدود : لا يتقلّص. · ممنأة: الأرض السوداء. · مناة : أقدم أصنام العرب ، نصب على ساحل البحر من ناحية الشمال بقديد ، بين مكة المدينة . وكانت الأوس والخزرج ومن ينزل المدينة ومكة وما حولهما ، وكل العرب ،ويذبحون ويهدون له . وبقى هذا الصنم معظماً عند العرب حتى عام ثمانية للهجرة حتى بعث محمد علياً بن أبى طالب فهدمه · مناة: في قوله تعالي : أَفَرَأَيْتُمُ اللاَّتَ وَا لْعُزّى (19) سورة النّـجم . اللاّت والعُزّى ومناة الثالثة الاُخرى :أسماء لأصنام، كان العرب يعبدونها. · مَنَاص :المنَاص: الملجأ والمهرب، أي وليس الحين حين ملجأ ومهرب. · منبثا: انظر : بث · مُنتَهَى : الْمُنتَهَى : النهاية أوالمكان الذي انتهى اليه النبي(صلى الله عليه وآله وسلم) في عروجه إلى السماوات العُلى، فأفاض الله عليه ما أراد إفاضته. والمقصود بسدرة المنتهى موضع النهاية من عوالم الكون. أو موضع الإستراحة والإنتهاء التي ينتهي إليها السائر في الصحراء، عندما ينتهي المسير فيستظل بظل شجر السدر بالصحراء.والمكان الذي انتهى اليه النبي(صلى الله عليه وآله وسلم) في عروجه إلى شعرى :الشِّعرى : اسم نجم ، كانت قبيلة خزاعة تعبده في الجاهلية. · مُنْخَنِقَةُ : المُنخَنِقة : هي الدابة تخنق بحبل في رقبتها فتموت، وأصل الخنق قطع النفس بعصر العنق. · مُنْخَنِقَةُ ‏ :‏ في قوله تعالى ‏{‏وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ وَالْمُنْخَنِقَةُ‏}‏ ‏(‏3‏)‏ المائدة‏.‏ المُنخَنِقة‏:‏ هي الدابة تخنق بحبل في رقبتها فتموت، وأصل الخنق قطع النفس بعصر العنق‏.‏ · منسأة: العصا، لأن الدابة تنسأ بها. · مُنْقَعِرٍ :قَعْر الشيء : نهاية أسفله، وقَعَرت الشجرة : أي قلعتها من أصلها، ومنقعر: أي مجتث من أصله. · مُنقَعِر: انقلع من أصوله. · مُنكَرُونَ: لا يعرفون. · مِنْهَاج : طريق واضح · مُنْهَمِر: غزير · مُنْهَمِر: الهَمْر : صبُّ الماء والدمع، وانهمر الماء أي سال وانسكب. · منون :المنون: المنيّة، وريب المنون: علامات الموت. · منى : مزيج من المنى والسائل الذي تفرزه البروستاتا، والحيوانات المنوية تخرج من القضيب عند عملية الجماع · منيئة: الجلد أول ما يدبغ، والمدبغة. ومنأه: نقعه في الدباغ. · مُهَايَأَةُ‏:‏ الأمْرُ المُتَهَايَأُ عليه‏.‏ · مهطعين:ناظرين إلي .مشدودة أبصارهم إلي . · مهما : اسم شرط يجزم فعلين أولهما شرط والثاني جزاء. · مُهْوَأَنُّ :الصَّحْراءُ الواسِعَةُ، والعادَةُ، والطَّائِفَةُ مِنَ اللَّيْلِ‏.‏ · مهوأن، وتكسر همزته: الصحراء الواسعة، والعادة، والطائفة من الليل · مَهِيل :هَالَ الشيء : أي صبه وأرسله، ومَهيلاً: مصبوباً سائلاً لا يتماسك. الواو · مَوْئِل :المَوْئل : المرجع والملجأ، وقيل الموئل المنجى. · مَوْءُودَةُ : وَأَد (ابنته) : أي دفنها حَيّة، والموؤدة هي البنت التي يدفنونها حية، إما دفعاً للعار، أو خشية الفقر. · مواترة: متابعة · مَوَاطِن : جمع موطِن، وهو موضع الإقامة أو الحلول. وموطن : مشهد وموقف، والمواطن :المشاهد والمواضع . · موبئ: القليل من الماء، والمنقطع من · مُوْبِئُ‏:‏ القليلُ من الماءِ، والمُنْقَطِعُ منه، ووَبَأَتْ ناقَتي إليه، · مور :المور :الجري السريع ، والحركة المضطربة. · موضونة : منسوجة بإتقان. · مَوْضُونَة :وُضِن (الدرع) : أي أُحكم نسجه، والسرر الموضونة: أي السرر المنسوجة بإحكام. · مَوْفُور : المَوْفور : الشيء التّام غير المنقوص، والجزاء الموفور أي الكامل التام. · مَوْقُوذَةُ :وَقذَه : ضربه بحجر أو عصاً ونحوهما حتى مات، والموقوذة في الآية هي الشاة أو غيرها مما يؤكل لحمه، إذا ضربت فأدّى ذلك إلى موتها قبل أن تذكّى. · مَوْلاَكُمْ: أولى بكم أو تتحكم بكم. · مير ة :المِيرَةُ : الطعام والأزواد، ومِرْتُ القوم: أي جلبت لهم الطعام. · ميزان :الميزان أداة الحساب والتقدير للأشياء المادية والأدبية، قد وضعه خالق الوجود للإنسان.و الميزان آلة الضبط والحساب، واستيفاء الحقوق المادية والأدبية كان من الواجب الوفاء به وضبط عمله وفق العدل والإنصاف، وعدم التجاوز على الحق والعدل · ميسر: كل قارئ يفهمه · ميسم :الميسم في الزهرة الجزء العلوي من الخباء والذي يؤدي إلى المبيض · ميضأة: موضع يتوضأ فيه. والوضوء: الفعل، وبالفتح: ماؤه، ومصدر أيضا. · ميكال : اسم ملك من الملائكة.

نون[عدل]
· نأنأ: المكثر تقليب الحدقة، والعاجز الجبان، كالنأناء والنؤنوء والمنأنأ. · ناء نوءا وتنواء: نهض بجهد ومشقة، وبالحمل: نهض مثقلا. · ناء: بعد . وناوأه مناوأة ونواء: فاخره وعاداه. · نادة: شردة نافرة · ناسئ: سمين. وانتسأ في المرعى: تباعد. ونسئت المرأة، نسئا: تأخر حيضها عن وقته، فرجي أنها حبلى · ناشئ: الغلام والجارية جاوزا حد الصغر، ج: نشء و ناشئة. والنشء: صغار الإبل، ج: نشأ. والنشيئة: ما نهض من كل نبات ولم يغلظ بعد. واستنشأ الأخبار: تتبعها. والمستنشئة: الكاهنة. والمنشأ والمستنشأ: المرفوع المحدد من الأعلام. و (الجواري المنشآت): السفن المرفوعة القلوع. · ناطقية:الناطقية هي الفرق بين الإنسانية والحيوانية; لذا عرَّف العلماء الإنسان بأ نّه: حيوان ناطق. كما يجب أن يكون الإنسان مخلوقاً قادراً على النطق يستطيع البيان (التعبير عمّا في نفسه من أفكار ومعان). · نافق الرجل نفاقا: أظهر الاسلامَ وعمل بعمله وأبطن الْكُفْرَ؛ فهو مُنافِقٌ. · نافق اليربوع: إذا ضرب برأسه النّافِقاء من جحره ومرق منه؛ وذلك لان لجحر اليربوع بابا ظاهرا يسمّى (القاصِعاء) ومخرجا خفيا يسمّى النافقأ قد رقّق التراب من جانبه دون أن يظهر ذلك من سطح الارض؛ فإذا هوجم من بابه القاصعاء ضرب برأسه النّافِقاء ومرق منه وهرب، وعندئذ يقال: «نافق اليَربُوعُ». · نبئ: الطريق الواضح، والمكان المرتفع المحدودب. · نبئ: المخبر عن الله تعالى .ج: أنبياء · نبأ: خبر، ج: أنباء. · نبأة: الصوت الخفي، أو صوت الكلاب. · نَبْتَهِلْ :في قوله تعالى ‏{‏فَمَنْ حَاجَّكَ فِيهِ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ فَقُلْ تَعَالَوْا نَدْعُ أَبْنَاءَنَا وَأَبْنَاءَكُمْ وَنِسَاءَنَا وَنِسَاءَكُمْ وَأَنْفُسَنَا وَأَنْفُسَكُمْ ثُمَّ نَبْتَهِلْ فَنَجْعـَلْ لَعْنَتَ اللَّهِ عَلَى الْكَاذِبِيـنَ‏}‏‏(‏61‏)‏ آل عمران‏.‏ الابتهال‏:‏ الاجتهاد في الدعاء، والاسترسال فيه، والتضرع، ومنه أخذت المباهلة في الاصطلاح الإسلامي‏.‏ · نبذناهم:ألقيناهم باهانة واحتقار · نَبْرَأَهَا: نخلقها. · نّبز : لّمز، ونَبَزَه لقّبَه، والتنابز التعاير والتداعي بالألقاب. · نبس :تكلم فأسرع . فقوله أنبس تكلم بكلام مفهوم · نبس: تكلم .وأنبس: تكلم بكلام مفهوم . · نَبَط : نبع وخرج، واسْتَنْبط: استخرج. · نبغ : بالغين المعجمة .فاق غيره · نبيئة: تصغير النبوءة · نتأ :نتئا ونتوءا: انتبر، وانتفخ، وارتفع. · نَتَق الشيء : أي جذبه ونزعه حتى يسترخي. وقال أبو عبيدة : زعزعناهُ واستخرجناهُ من مقرّه. · نجأه: أصابه بالعين. · نجد :النَجْدُ : الطريق المشرف المرتفع، والنجدان أي الطريقان، طريق الخير، وطريق الشر. · نَجَسٌ :النَّجَس : كل مستقذر، والنجاسة القذارة. · نجم:يقصد بالنجـم : النباتات الصغيرة ، التي ليس لها ساق تنتصب عليه، والنجم هو نجوم السماء. · نحب :النَّحْبُ : النذر، والمعنى كأنه ألزم نفسه أن يقضي في سبيل الله فوفّى بنذره. · نحر :نَحَر الشيءَ : أي أصاب نحره، والنحر قطع الشيء المنحور، وغالبا ما يكون النحر في الإبل، والذبح في البقر والغنم. والنحر هو موضع القلادة من الصدر. ويتم طعن الجمل في هذا الموضع لأنه لا يصلح له الذبح. · نخاع : النخاع هو الجزء الداخلي في أي عضو مثل نخاع العظام ونخاع الكلية وهو الجزء الداخلي في الكلية التهاب السحايا : التهاب يحدث في الأغشية المغلفة للمخ دائما يحدث نتيجة لإصابات بكتيرية · نَخِرَة :نَخِر : بَلِيَ ورم، ونَخِرَت الشجرة: أي بَليت حتى سُمِع فيها نخير الريح، والعظام النخرة العظام البالية. · ندأة، ويضم: الكثرة من المال. · ندأه: كرهه. · نُّذُرِ: جمع انذار .تحذيرات · نزأ: حرش، وأفسد. · نَزْلَة: في قوله تعالي : وَلَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً أُخْرى (13) سورة النّـجم. رآه نزلة أُخرى :رأى محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) جبريل مرة أُخرى، وهو نازل بصورته الملائكية من السماء. · نُزُلهم : النزل ما يعد للنازل من الزاد. · نُزلهم :هذا نُزلهم يوم الدين : النُّزُل: ما يُعدّ للنازل من زاد. · نزيف: النزيف هو خروج الدم بسرعة من الأوعية والذي يتجمد أو يتجلط طبيعيا قبل أن يؤدى النزيف إلى نقص كمية كبيرة من الدم · نسء: الشراب المزيل للعقل، واللبن الرقيق الكثير الماء. · نسئ: شهر كانت تؤخره العرب في الجاهلية، فنهى الله عز وجل عنه. · نسأه: زجره وساقه، كنسأه، وأخره، نسئا ومنسأة. · نستدرجهم: نأخذهم درجة فدرجة. · نسْـخ:النّسْخ: إزالة شيء بشيء يتعقّبه،أونسخ أحكامٍ في شريعةٍ بأحكامٍ في شريعةٍ اُخرى كنسخ بعض أحكام الشرائع السابقة بأحكامٍ في شريعة خاتم الانبياء.وكنسخ حكمٍ مؤقتٍ بحكمٍ أبديٍّ مثل نسخ حكم توارث المتآخيين من المهاجرين والانصار في المدينة قبل فتح مكّة بحكم توارث ذوي الارحام بعد فتح مكّة.وقد صنّف النسخ إلى ثلاثة:نسخ التلاوة والحكم: ويقصد أنّ اللّه ـ سبحانه ـ كان قد أنزل من القرآن آيا أو سورا على رسوله (ص) تتضمّن حكما شرعيّا ثمّ نسخ تلاوة ذلك القرآن، فلم يكتب في المصحف ونسخ حكمه من شريعة الاسلام.أونسخ التلاوة دون الحكم: لأنّ اللّه ـ سبحانه ـ كان قد أنزل من القرآن آيا أو سورا على رسوله ثمّ نسخ تلاوتها، فلم تكتب في المصحف وأبقى حكمها في شريعة الاسلام.أونسخ الحكم دون التلاوة: لأنّ اللّه ـ سبحانه ـ أنزل من القرآن آيا عمل بها المسلمون، ثمّ نسخ تلك الايات بآيات اُخرى، وبقيت الايات المسمّـاة منسوخة مكتوبة في المصحف، ونسخ حكمها. · نَسْر : اسم صنم كان قوم نوح يعبدونه. · نَسْفَعًا ‏:في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏كَلاّ لَئِنْ لَمْ يَنْـتَهِ لَنَسْفَعًا بِالنَّاصِيـَةِ‏}‏ ‏(‏15‏)‏ العلق‏.‏ السَّفْعُ‏:‏الأخذ بشدة، ومعنى الآية أي لَنَجُرّن بناصيته جرًا عنيفا‏.‏ · نسوء : ظهر حملها · نشأ نشئا ونشوءا ونشاء ونشأة ونشاءة: حيي، وربا وشب،. · نشرة :النُشرة بالضم ضرب من الرقية والعلاج يُعالَجُ به من كان يُظن أن به مسّا من الجن سميت نشرة لأنه يُنشر بها عنه ما خامره من الداء أي يُكشف ويُزال. · نصأه: أخذ بناصيته، وزجره، ودفعه. · نـــــصب :كل ما عبد من دون الله ، والجمع أنصاب . وكان النصب الآلهة التي كانت تعبد من أحجار . والأنصاب حجارة كانت حول الكعبة ، تنصب فيُهل عليها ، ويذبح لغير الله . وكان من لم يتخذ صنماً ولا يقدر على بناء بيت ، نصب حجراً أمام الحرم وأمام غيره ، ثم طاف به,فسموها الأنصاب .وكانت للعرب حجارة غير منصوبة ، يطوفون بها ويعترون(يذبحون) عندها.وكانت الأنصـــاب حجارة ينصبونها في أنحاء بلاد العرب ذكراً لآلهتهم ويصبون عليها الزيت أو السمن أو يلطخونها بدم الذبائح . · نصرانى: النصراني نسبة إلى بلدة الناصرة في الجليل بفلسطين التي عاش فيها عيسى ابن مريم في صغره، واشتهر في عصره بعيسى الناصري، واشتهر تلاميذه ـ أيضا ـ بسبب ذلك بالناصريين والنصاري . · نصف كرة : نصف الكرة مثل النصف الأيمن والأيسر الكروي للمخ · نَضَّاخ: نَضَخَ : رش، والعين النضاخة العين كثيرة الماء. · نضّاختان :يفور منهما الماء فيجري. · نضج : النُّضْجُ : إدراك اللحم نهاية شَيِّه وطبخه. · نَضَخَ : رش، والعين النضاخة العين كثيرة الماء. · نَطَحه :أصابه بقرنه، والنطيحة ما نطحها غيرها من النَّعم فماتت. · نطفة مؤنثة :بويضة الأم · نطفة مذكرة :الحيوان المنوي من الأب · نطفة: من مادة الرجل المقدّرة في علمه تعالى، التي يخلق منها الذكر أو الاُنثى، ليتكاثر النوع، ويتحقق البقاء. · ّنطِيحَةُ : نَطَحه :أصابه بقرنه، والنطيحة ما نطحها غيرها من النَّعم فماتت. · نظائر :النظائر هي الألفاظ المتواطئة أي الألفاظ المختلفة التي تعبر عن معنى واحد . · نظم : ضم وجمع · نعق :نَعَق الراعي بالغنم : أي صوّت، وصاح عليها لترجع . · نعل :النَّعْلُ : ما يلبسه الإنسان في رجله، وهو الحذاء، وانتعل أي لبس نعلا. · نِعمَ : مدح وثناء. · نغض :نَغَض رأسه: حرّكه حركة استهزاء وتعجب. · نغية : النغمة فهى كالنبسة · نفأ: القطع المتفرقة من النبت، أو رياض مجتمعة تنقطع من معظم الكلأ. · نفث :النَّفْثُ: قذف الريق القليل من الفم، ويطلق أيضاً على النفخ مع تحريك اللسان دون إخراج ريق، وهو أقل من التفل، والنفاثات هن الساحرات، ينفثن في عُقَدٍ يعقدنها. · نَفْحَةٌ :نَفَح : فاح وهب، والنفحة الفورة : ويلحظ ما في النفحة من معنى القلّة. · نفس :النفس هي الروح المتعلقة بالجسد وهي التي عليها التكاليف الشرعية والنفس أنواع: نفس مطمئنة وهي مطمئنة بذكر الله وعبادته. ونفس لوّامة وهي التي تلوم نفسها دائماً على الذنوب والتقصير وكأن هذه النفس تقوم بعمل الرقيب والمحاسب على الأعمال والأقوال والأفعال وقد أقسم بها تعالى في القرآن الكريم (ولا أقسم بالنفس اللوامة) سورة القيامة. والنفس الأمارة بالسوء وهي من أسوأ الأنفس لأنها تأمر صاحبها بارتكاب الذنوب والمعاصي دون تورع أو خشية من الله وتزيّن المعصية لصاحبها حتى يقع فيها. · نَفْس:النفس في اللّغة الروح التي بها الحياة، وإذا زايلت الجسم نزل به الموت، ويقال: خرجت نفس المحتضر.والشيء ذاته وحقيقته ونفس الانسان والجن من هذا الباب.والشيء عينه، ويقال في مقام التأكيد: جاءني محمد نفسه. · نفض :نفضك بالمحاشئ المحالق يعني التي تحلق الشعر من خشونتها. · نفي :النَّفْيُ : الطرد بإهانة. · نقرس : النقرس مرض ناتج عن فشل في تمثيل حمض البوليك وينتج عنه ألم في المفاصل وخاصة في الأصبع الأكبر للقدم ويتميز النقرس بزيادة حمض البوليك في الدم ويسمى النقرس باسم مرض الملوك · نَقْع :النَّقْع : الغبار، وتشير الآية إلى الخيل العاديات التي تثير غبار المكان بحوافرها. · نكأ القرحة: قشرها قبل أن تبرأ فنديت. · نَكِد :النَكَد : كل شيء أُخرج إلى طالبه بتعسر، والعيش النَكِد أي العَسر والصعب. · نمأ والنمء: صغار القمل. · نَمَارِقُ : النُمْرقة : الوسادة الصغيرة، وجمعها نمارق. · نَمِيرُ : المِيرَةُ : الطعام والأزواد، ومِرْتُ القوم: أي جلبت لهم الطعام. · نَمِيم :النَّم : إظهار الحديث، والنميمة الوشاية بالرجل والسعي به. والنمّام ناقل الحديث المؤذي. · نهئ: لم ينضج. وأنهأه: لم ينضجه، والأمر: لم يبرمه. · نَهج: سلك، والمنهج المسلك والمذهب، والمنهاج الطريق الواضح. · نَهَر: انهار الماء · نو ب : النون والواو والباء كلمة واحدة تدل على اعتياد مكان ورجوعٍ إليه".فتقول: أناب فلان إلى الشيء، رجع إليه مرة بعد أخرى، وإلى الله تاب ورجع.و"الإنابة إلى الله تعالى: الرجوع إليه بالتوبة وإخلاص العمل". ويقال: أناب ينيب إنابة فهو منيب، إذا أقبل ورجع . والإنابة شرعاً: الإنابة: إخراج القلب من ظلمات الشبهات، وقيل: الإنابة الرجوع من الكل إلى من له الكل، وقيل: الإنابة الرجوع من الغفلة إلى الذكر، ومن الوحشة إلى الأُنْس. والإسراع إلى مرضاة الله، مع الرجوع إليه في كل وقت، وإخلاص العمل له". · نوء: النوء النجم مال للغروب، ج: أنواء ونوآن، أو سقوط النجم في المغرب مع الفجر، وطلوع آخر يقابله من ساعته في المشرق. وقد ناء واستناء واستنأى. · نوادي : مجالس وخاص بمجالس النهار أو المجلس ماداموا مجتمعين فيه · نوادي: مجالس · نواصي : النَّوَاصِي جمع ناصية ، وهي الشعر الموجود في مقدّم الرأس . · نوح : بكاء وحزن · نوي :النَّوى للثمرة:عَجَمها، وهو الذي ينبت منه الشجر، ومفردها نواة. · ِنَى: بكسر الميم وفتح النون مخففة، بوزن ربًا، تذكر وتؤنث، وهي قرية قرب مكة، سميت بذلك لأن الأقدار وقعت على الضحايا بها فذُبحت، ومنه أخذت المنية، يقال: وافته المنية، أي جاء أجله.وأيام منًى هي أيام التشريق لإقامة الحاج بها لرمي الجمار. · نيأ الأمر: لم يحكمه. وأنيأ اللحم: لم ينضجه. ولحم نئ. · نيزك : النيازك كويكبات تخرج عن مدارها القائم بين كوكبي المريخ والمشتري بفعل جاذبية المشتري أو جاذبية المريخ وبعد أن تتخلص النيازك من جاذبيتهما تهيم سابحة في الفضاء لتقع في جاذبية بعض الكواكب والأقمار الأخري ومن بينها قمرنا وأرضنا ، والجزء الأكبر من هذه النيازك بسقط على سطح القمر الذي يعتبر درعا واقيا لكوكبنا الأرض .واذا ما اقترب كويكب من مدار الأرض وخضع لجاذبيتها فانه يهوي باتجاه سطحها بسرعة 20 كم ، ومعظم النيازك تتكون من الحجر وبعضها يتكون من المعادن معظمها النيكل والحديد تدور في فلك الشمس . ويتدرج حجمها من قطع صغيرة إلي أجسام يبلغ قطرها لآلاف الأميال . ، ويميز الفلكيون أكثر من 12 نوعاً من النيازك حسب تركيبها الكيماوي من بينها النيازك الحديدية التي تتكون من أكثر من 98% من الحديد والنيكل. والنيازك الحديدية الحجرية التي نصفها من الحديد والنيكل والنصف الآخر من نوع الصخر المعروف باسم الـ "أوليفين". و النيازك الحجرية التي تشمل حجارة . والنيازك والأجسام الصغيرة لا تستطيع المرور بجو الأرض فتحترق عند هبوطها وتتحول لشهاب meteor أو ما نطلق عليه النجمة أم ذيل . لكن النيازك الكبيرة أحيانا تضرب الأرض وتسبب فوهات كما في منطقة شبه جزيرة يوكيتان بالمكسيك والتي دفنت حاليا برسوبيات المحيط والتي تعتبر سجلا لإنقراض الديناصورات منذ 65 مليون سنة . وهذه الإرتطامات النيزكية نادرة. فالنيازك بصفة عامة هي أجسام صخرية كبيرة بالفضاء تتخذ لها مدارات حول الشمس ويطلق عليها كواكب صغيرة أو كويكبات

هاء[عدل]
· هَأْهَأَ بالإِبَلِ هِئْهاءً وهَأْهَاءً‏:‏ دَعاها للعَلَفِ فقال‏:‏ هِئْ هئْ، أو زَجرَها فقال‏:‏ هَأْهَأْ، الاسمُ‏:‏ الهِيءُ، بالكسر، · هَاؤُمُ : اسم فعل بمعنى خذ. · هاد : هادي . مرشد · هامَّة : ولا يقال هامَة بتخفيف الميم . والهامَة : الرأس .وهامَّة: مفرد هوامّ. والهوامّ الحيّات وكل ذي سم يقتل سمه، و أما ما لا يقتل ويسم فهو السوامّ مشددة الميم .والهوامّ ما كان من خَشَاش الأرض نحو العقارب و ما أشبهها، الواحدة هامّة لأنها تهِمّ أي تدِبّ وهميمها دبيبها. · هَامِد :هَمَد : سكن، والهمود السكون والخشوع، والأرض الهامدة: الأرض اليابسة التي لا نبات بها. · هانئ: الخادم. · هباء منبثاً :غباراً متفرقاً في الفضاء. أصحاب الميمنة : الذين يحملون كتبهم بأيمانهم، أصحاب اليمن والبركة. · هـبـل : كانت لقريش أصنام في جوف الكعبة وحولها ، وكان أعظمها عندهم هُبل وكان مصنوعا من عقيق أحمر ، ويتخذ صورة إنسان ، وكانت يده اليمنى مكسورة ، وأدركته قريش بدون يد ، فجعلوا له يداً من ذهب " وقد جلب هُبل من مآب من أرض البلقاء ، إلى مكة على يد عمرو بن لحى ، وتنصيبه فيها وأمر الناس بعبادته وتعظيمه.وقيل هبل صنم من هيت من أرض الجزيرة ، نصب على بئر في بطن الكعبة وأمر الناس بعبادته ، وأن أول من نصبه هو خزيمة بن مدركة بن مضر . وكانت العرب تستسقم عنده بالقداح في أكثر من مناسبة كختان الأولاد وإقامة حفلات الأعراس والمآتم . وعند هبل كانوا يميزون صريح النسب من المشكوك في نسبه . يحصل هذا بعد أن يقدموا بين يديه مائة درهم ، وجذورا تعطى كلها لصاحب القداح أي السادن الذي يقوم بضرب القداح. ويقال أن عبد المطلب جد محمد ضرب عنده بالقداح على ولده عبد الله ، فخرجت القداح على الإبل فنحرت عندها ثم تركت . · هَتْأَةٌ‏:‏ وَقْتٌ‏.‏ · هَتَأَهُ‏:‏ ضَرَبَه‏.‏ · هُتوءُ‏:‏ الشَّقُّ والخَرْقُ‏.‏ · هَجَأُ ‏:‏ كُلُّ ما كُنتَ فيه فانْقَطَعَ عَنْكَ‏.‏ · هجأ جوعه هجئا وهجوءا: سكن وذهب، والطعام: أكله، وبطنه: ملأه. وأهجأ جوعه: أذهبه، وأهجأ حقه: أداه إليه، · هُجَأَة :ُالأحْمَقُ‏.‏ · هجأة، كهمزة: الأحمق. · هَجَع : نام بالليل، والمعنى أنهم كانوا ينامون قليلاً من الليل. · هجنة : قبح الكلام · هجنة : قبح الكلام · هـد م : نقض البناء وإسقاطه. · هدأ : صغر السنام من كثرة الحمل. · هدأ هدءا وهدوءا: سكن .وأهدأته، و هدأ بالمكان: أقام، و هدأ فلان: مات. · هَدْءُ‏:‏ أَوَّلُ اللَّيْلِ إلى ثُلُثِهِ‏.‏ · هدء: أول الليل إلى ثلثه. · هَدْآءُ‏:‏ ناقَةٌ هَدِئَ سَنامُها من الحمْلِ‏.‏ · هدآء: ناقة هدئ سنامها من الحمل. · هُدَّاءَةٍُ‏:‏ الفَرَسُ الضامِرُ، خاصٌّ بالذُّكورِ‏.‏ · هداءة: الفرس الضامر، خاص بالذكور. · هداية :الهداية هي توفيق الايمانِ والعمل مسندةٌ إلى مشيئة اللّه كما في قوله تعالى:في سورة البقرة:(وَاللّهُ يَهدي مَن يَشاء إلى صِراطٍ مُستَقيم). · هداية النّاس : تبليغ الاسلام عن طريق الانبياء أو اللّه تعالى أو عن طريق · هَذَأَهُ ‏:‏ قَطَعَهُ قَطْعاً ‏.‏ · هذأه: قطعه قطعا. وهذئ من البرد، بالكسر: هلك. وتهذأت القرحة: فسدت وتقطعت. والهذأة، بالفتح: المسحاة. · هـر ب :الهَرَب : الذهاب بسرعة عن خوف. · هُرَأٍ‏:‏ فَسِيلُ النخْلِ · هُرَاءُ ‏:‏ المَنْطِقُ الكَثِيرُ، أو الفاسِدُ لا نظامَ له · هرمون :مواد كيميائية معقدة التركيب تنتج في الجسم وتدور في الدم · هرمون النمو : أحد الهرمونات التي تفرزها الغدة النخامية والذي ينظم عملية النمو · هرمونات :الهرمونات نوعان: واحد منشط وآخر كابح مثبط فللسكر هرمون الأنسولين وعمله تخفيض مستوى السكر في الدم و هرمون الجلوكاجون وعمله زيادة مستوى السكر في الدم. وللكالسيوم البراثورمون الذي تفرزه مجاورات الدرقية وعمله زيادة مستوى الكالسيوم في الدم عن طريق طرح العظام له، وعن طريق زيادة امتصاصه من أنابيب الكلية، وهناك هرمون الكالسيتونين الذي تفرزه الغدة الدرقية وعمله هو عكس عمل البراثورمون حين يؤدي إلى خفض مستوى الكالسيوم في الدم. في الحمل يفرز هرمون البروجسترون ، وهو هرمون نسائي يفرز في المبيض أول الحمل ثم من المشيمة، وعمله هو المحافظة على الحمل عن طريق تنشيطه لجدار الرحم والحفاظ عليه سميكا مغذي بالدم والشعيرات محتفظا بشكله الاسفنجي.. فإذا ما انخفض مستوى البروجسترون بسبب علة ما أو حان وقت المخاض فإن الرحم يبدأ في الانقباض ويخرج الجنين منه ، ويزداد إفراز هرمون الأستروجين الذي يساعد على نضوج البويضة وخروجها إلى قناة الرحم. · هزأ منه، وبه هزءا وهزؤا ومهزأة: سخر، كتهزأ، واستهزأ. ورجل هزأة بالضم: يهزأ منه. وأهزأ: دخل في شدة البرد · هَزْلِ: ضد الجد. · هشاشة العظام فقد العظام لكثافته يتميز بضخامة المسافات والفجوات في العظام ونقص سمك نسيج العظام · هَشِـيمِ :الهشيم: حطام الشجر · هضاب : أماكن عالية منبسطة واسعة الأرجاء · هضاب : أماكن عالية منبسطة واسعة الأرجاء والمفرد هضبة واستهضب صار هضبة وهضبتهم السماء وروضة مهضوبة وهضبوا في الحديث أفاضوا فيه وهو يهضب بالشعر وبالخطب يسح سحا وجواد مهضب وفرس هضب · هَلُوع :الهَلَع : أشد الجزع، وهو في الآية مفسر بما بعده؛ أي الذي إذا ناله الشر أظهر شدة الجزع، وإذا ناله خير بخل به ومنع. · هِمْءُ، بالكسر‏:‏ الثَّوْبُ الخَلَقُ، ج‏:‏ أهْماءٌ‏.‏ · همء، بالكسر: الثوب الخلق، ج: أهماء. وهمأه: خرقه وأبلاه. · هَمْر : صبُّ الماء والدمع، وانهمر الماء أي سال وانسكب. · هَمْس :الهَمْسُ : الصوت الخفي، ومعنى الهمس في الآية: أنه صوت الأقدام حين يمشي الناس إلى المحشر. · هنئ والمهنأ: ما أتاك بلا مشقة، وقد هنئ وهنؤ هناءة. والاسم: الهنء، بالكسر. · هِنْءُ، بالكسر‏:‏ العَطاءُ، والطائِفةُ مِنَ اللَّيْلِ‏.‏ · هنء، بالكسر: العطاء، والطائفة من الليل. · هِناءُ‏:‏ عِذْقُ النخْلةِ ‏.‏ · هناء: عذق النخلة. · هَوْءُ‏:‏ الهِمَّةُ، والرَّأْيُ الماضي‏.‏ · هوء: الهمة، والرأي الماضي. هؤته بخير أو بشر، وهؤت به خيرا أو شرا: أزننته به. · هواء : مزيج من الغازات الموجودة في الغلاف الجوى والهواء يتكون من 80% نيتروجين وكمية من الأكسجين وثاني أكسيد الكربون وغازات أخرى · هَوى :الْهَوى: في قوله تعالي : وَمَا يَنطِقُ عَنِ ا لْهَوى (3) سورة النّـجم. ?هَوى: في قوله تعالي : وَالنَّجْـمِ إِذَا هَوى (1) سورة النّـجم . والنجم إذا هوى :أقسم بالنجم إذا سقط، وتناثر يوم القيامة. · هَيْءُ والهِيءُ‏:‏ الدُّعاءُ إلى الطَّعامِ والشَّرابِ، ودُعاءُ الإِبِلِ للشُّرْبِ‏.‏ · هيئة، وتكسر: حال الشئ، وكيفيته. وهيأه تهيئة وتهييئا: أصلحه. والمهايأة: الأمر المتهايأ عليه. والهئ والهئ: الدعاء إلى الطعام والشراب، ودعاء الإبل للشرب. · هَيْئَةُ، وتُكْسَرُ‏:‏ حالُ الشَّيءِ، وكَيْفِيَّتُه‏.‏ · هَيْتَ: اسم فعل بمعنى أقبل، وتعال. وهيت لك أي تهيأت لك فأقبل. · هيم : الهيم : الإبل الشديدة العطش. · هيموجلوبين : جزء ناقل الأكسجين وهو من مكونات الدم ويحتاج إلى عنصر الحديد لكي يؤدى وظائفه

واو[عدل]
· و فض :وَفَضَ يفِض، وأوفَضَ يُؤفِضُ إيفاضاً : أي عدا عدواً سريعا، · و هـج : وَهَجت النار : اشتعلت، والوَهْج: حصول الضوء وقوته، والمعنى جعلنا سراجا مضيئا قوي الضوء. · وأعجمت الكلام ضد أعربت، وأعجمت الكتابة: أزلت عجمتها، نحو: أشكيته: إذا أزلت شكايته. وحروف المعجم؛ روي عن الخليل (العين 1/238) أنها هي الحروف المقطعة لأنها أعجمية. قال بعضهم: معنى قوله: أعجمية أن الحروف المتجردة لا تدل على ما تدل عليه الحروف الموصولة وباب معجم: مبهم، والعجم: النوى، الواحدة: عجمة، إما لاستتارها في ثني ما فيه؛ وإما بما أخفي من أجزائه بضغط المضغ، أو لأنه أدخل في الفم في حال ما عض عليه فأخفي، والعجم: العض عليه، وفلان صلب المعجم، أي: شديد عند المختبر. · وَأْوَاءُ :صِياحُ ابنِ آوَى‏.‏ · وارد :الوارد هو الذي يرد الماء ليأتي به لبقية القافلة. · واطئة: السابلة. اوسقاطة التمر. · واقعة :الواقعة :اسم من أسماء القيامة. حادثة القيامة. وقد سـمّاها في سور أخرى: الطّامّة والصّاخّة والآزفة وغيرها. · والأعرابي في التعارف صار اسما للمنسوبين إلى سكان البادية، والعربي: المفصح، والإعراب: البيان. يقال: أعرب عن نفسه. وفي الحديث: (الثيب تعرب عن نفسها (الحديث عن عدي بن عدي الكندي عن أبيه عن رسول الله قال: (اشيروا على النساء في أنفسهن)، فقالوا: إن البكر تستحي يا رسول الله. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الثيب تعرب عن نفسها بلسانها، والبكر رضاها صمتها) أخرجه أحمد في المسند 4/192) أي: تبين. وإعراب الكلام: إيضاح فصاحته، وخص الإعراب في تعارف النحويين بالحركات والسكنات المتعاقبة على أواخر الكلم، والعربي: الفصيح البين من الكلام، قال تعالى: }قرآنا عربيا{ [يوسف/2]، وقوله: }بلسان عربي مبين{ [الشعراء/195]، }فصلت آياته قرآنا عربيا{ [فصلت/3]، }حكما عربيا{ [الرعد/37]، وما بالدار عريب. أي: أحد يعرب عن نفسه، وامرأة عروبة: معربة بحالها عن عفتها ومحبة زوجها، وجمعها: عرب. قال تعالى: }عربا أترابا{ [الواقعة/37]، وعربت عليه: إذا رددت من حيث الإعراب. وفي الحديث: (عربوا على الإمام) (لم أجده). والمعرب: صاحب الفرس العربي، كقولك: المجرب لصاحب الجرب. وقوله: }حكما عربيا{ [الرعد/37]، قيل: معناه: مفصحا يحق الحق ويبطل الباطل، وقيل: معناه شريفا كريما، من قولهم: عرب أتراب أو وصفه بذلك كوصفه بكريم في قوله: }كتاب كريم{ [النمل/29]. وقيل: معناه: معربا من قولهم: عربوا على الإمام. ومعناه ناسخا لما فيه من الأحكام، وقيل: منسوب إلى النبي العربي، والعربي إذا نسسب إليه قيل عربي، فيكون لفظه كلفظ المنسوب إليه، ويعرب (هو يعرب بن قحطان، أبو اليمن كلهم، وهم العرب العاربة، ونشأ سيدنا إسماعيل معهم فتكلم بلسانهم) قيل: هو أول من نقل السريانية إلى العربية، فسمي باسم فعله. · وامئة: الداهية. · وَاهِيَةٌ :وَهَى الشيء: تَخرّق وانشقَّ وضعف، والمعنى أن السماء أصبحت ضعيفة مسترخية بعد ما كانت محكمة. · وَبَأًُ‏:‏ الطَّاعُونُ، أو كُلُّ مَرَضٍ عامٍّ، ج‏:‏ أَوْبَاءٌ، أوْبِيَةٌ‏.‏ · وبأ: طاعون، أو كل مرض عام، ج: أوباء وأوبية. وهي وبئة ووبيئة وموبئة: كثيرته · وَبَر : الوبر من الإبل، بمنزلة الصوف من الضأن، والشعر من المعز، والجمع أوبار. · وتأ في مشيته يتأ: تثاقل كبرا أو خلقا. · وَتِينَ :الوَتين : العرق المتصل من القلب بالرأس، إذا قطع مات صاحبه. · وثء :الوثاءة: وصم يصيب اللحم لا يبلغ العظم، أو توجع في العظم بلا كسر، أو هو الفك، وثئت يده. تثأ وثئا ووثأ، فهي وثئة ووثئت كعني، فهي موثوأة ووثيئة، ووثأتها وأوثأتها، وبه وثء، ولا تقل وثي. · وَثَأَ اللَّحْمَ :أماتَهُ، وهذه ضَرْبَةٌ قَد وَثَأَتِ اللَّحْمَ‏.‏ · وثأ اللحم: أماته · وَثْءُ والوَثَاءَة‏:‏ وَصْمٌ يُصِيبُ اللَّحْمَ لا يَبْلُغُ العَظْمَ، أو تَوَجُّعٌ في العَظْمِ بلا كَسْرٍ، أو هو الفَكُّ، وَثِئَتْ يَدُهُ‏.‏ٌ.‏ · وثن : فإذا كانت تماثيل دعوها الأصنام والأوثان .و كثيرون قد خلطوا بين تعريف الوثن والصنم . ولقد قيل الوثن هو الصنم الصغير . كما قيل سمى وثناً لانتصابه وثباته على حاله واحدة ، من وثن بالمكان ، أقام به وثن .وما اتخذوه من آلهة فكان غير صورة فهو وثن . وقيل الفرق بين الوثن والصنم أن الوثن ما له جثة من خشب أو حجر أو فضة أو ذهب ينحت ويعبد ، والصنم الصورة بلا جثة .. وقد ذكر القرآن الأوثان على صيغة الجمع كما ذكر الأصنام [ الحج: 3. ، العنكبوت: 17 ، 25 ] و يبدو معناها في هذه الآيات هو نفس المعنى في كلمة الأصنام في الآيات الأخرى · وثنيون :عبدة الأصنـــــام والأوثان.و كانت الوثنية نوعاً من الدين الذي يُستمد من الطبيعة ، وهى تشبه في الكثير من نواحيها الأشكال البدائية جداً للدين التي يرد ذكرها في العهد القديم. ولم تحدد الوثنية الأشياء التي على الفرد أن يتقدم بها إلى آلهته .وإنما ترك ذلك للمرء نفسه فهو يتقرب بكل ما يختار ويشاء، وكل حسب مقدرته وقابليته. · وَجَب : سقط، ووجبت أي سقطت بعد النحر، فوقعت جنوبها على الأرض، والواجب ما وقع علينا وألزمنا . · وجوه :كلمة الوجوه تطلق على اللفظ المشترك الذي يستعمل في عدة معان .ولا يُقتَصَر به على معنى واحد . · وجيئة: تمر، أو جراد يدق. · وَجِيئَةُ‏:‏ تَمْرٌ، أو جَرَادٌ يُدَقُّ، ويُلَتُّ بِسَمْنٍ أوْ زَيْتٍ، فَيْؤكَلُ، · وحدأ الشئ حدءا: صرفه. · وَحْش : هو حيوان البر الذي لا خلطة له بالإنس ولا أُنس له، وجمعه وحوش، وأوحش المنزل أي أقفر وذهب عنه الناس. · وحي: الوحي : الإعلام السريع الخفي الخاص بمن يوجه إليه بحيث يخفى على غيره، ولهذا سمي بالوحي، لأنه يأتي إلى النبي دون أن يراه غيره ممن هو حوله. أوالإلهام للإنسان كالوحي إلى أم موسى: (وَأَوْحَيْنَا إِلَى أُمِّ مُوسَى أَنْ أَرْضِعِيهِ فَإِذَا خِفْتِ عَلَيْهِ فَأَلْقِيهِ فِي الْيَمِّ وَلا تَخَافِي وَلا تَحْزَنِي إِنَّا رَادُّوهُ إِلَيْكِ وَجَاعِلُوهُ مِنَ الْمُرْسَلِينَ) (القصص:7) . أوالإلهام الغريزي للحيوان كالوحي إلى النحل (وَأَوْحَى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ أَنِ اتَّخِذِي مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتاً وَمِنَ الشَّجَرِ وَمِمَّا يَعْرِشُونَ) (النحل:68) · وَدَأًُ‏:‏ الهَلاَكُ‏.‏ · ودأ: هلاك. وتودأت عليه الأرض: استوت، أو تهدمت · ودأه: سواه. · وَذْءُ‏:‏ المَكْرُوهُ من الكلام‏.‏ · وذء: المكروه من الكلام. · وذأه: عابه، وحقره، وزجره. · وَراءُ‏:‏ وَلَدُ الوَلَدِ‏.‏ · وراء: ولد الولد. · ورقة: أوراق النبات مكونة من نصل وساق.. وأوراق النبات ذات الفلقتين إما بسيطة أو مركبة. والمركبة نوعان: ريشية بحيث تكون الاتصال معلقة على جانبي الساق، أو راحية بحيث تكون كلها معلقة على طرف الساق عند قمته.وللنصل سطحان، وعلى السطح فتحات التهوئة أو الثغور التنفسية وكل منها محاطة بخليتي حراسة. · ورم دموي: تجمع الدماء التي تخرج من الأوعية الدموية داخل أنسجة الجلد أو الأعضاء · ورم سرطاني : مجموعة من الخلايا غير الطبيعية في الجسم تنمو موضعيا أو تنتشر وربما تكون حميدة أو خبيثة · ورم لمفاوي: عادة وليس دائما مرض سرطاني خبيث خاص بالأنسجة الليمفاوية · ورم وعائي : بروز يحدث في الأوعية الدموية يحدث في الغالب نتيجة لتصلب الشرايين وارتفاع ضغط الدم، ويمكن حدوثها نتيجة لانسداد في الأوعية الدموية والتي تؤدى بالتالي لسكتة قلبية · وريد : أنبوبة يسير فيها الدم غير المؤكسد عائدا إلى القلب · وزأ اللحم: أيبسه. ووزأ الوعاء توزئة وتوزيئا: شد كنزه، والقربة: ملأها فتوزأت. والوزأ: الشديد الخلق. · وزر: في قوله تعالي : أَلاَّ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرى (38) سورة النّـجم . ألاّ تزر وازرة وزرأخرى :يقصد بالوزر هنا الذنب; والمعنى: لا تتحمل نفسٌ ذنب غيرها. · وسوس :الموسوس لغيره لاغوائه . · وشطره الأول في عمدة الحفاظ: عرب) · وَشَى (الثوب) : إذا نسجه على لونين فأكثر، والشية كل لون يخالف معظم لون الفرس وغيره. · وصئ الثوب: اتسخ. · وضاءة: الحسن والنظافة. وضئ من أوضياء ووضاء، ووضاء من وضائين ووضاضئ. وما هو بواضئ، أي: بوضئ، وتوضأت للصلاة، وتوضيت لغية أو لثغة. · وطئه، بالكسر، يطؤه: داسه، كوطأه، وتوطأه، والمرأة: جامعها. ووطؤ، ككرم، يوطؤ وطاءة: صار وطيئا، ووطأته توطئة. واستوطأه: وجده وطيئا بين الوطاءة والوطوأة والطئة والطأة، أي: على حالة لينة. وأوطأه فرسه: حمله عليه فوطئه. والوطأة، الضغطة، أو الأخذة الشديدة. وموضع القدم كالموطأ والموطئ. ووطأه: هيأه، ودمثه وسهله. والوطء والوطاء والميطأ: ما انخفض من الأرض بين النشاز والإشراف. وواطأه على الأمر: وافقه، كتواطأه. وتوطأه. · وعول: الوعول: وجوه الناس وأشرافهم، · وَفْد :القادمون على الملوك والأكابر، يستخرجون منهم الحوائج. · وَقَب : دخل، وأصل وقب دخل في الوقت، ثم عبّر به عن الدخول في الشيء مطلقاً. · وقراً :الوقر : الثقل . · وقوف بعرفة ..ويكون ذلك في التاسع من ذي الحجة ، ومنها يفيضون عند الغروب إلى ( المزدلفة ) ومنها إلى ( منى ) عند شروق اليوم العاشر لرمى الجمرات ونحر الأضحية · وقيل: هما النوم والنكاح، وقيل: التمر واللبن . · وَكَزَ : الوَكْز : الضرب والدفع، وقيل وكزه أي ضربه بجُمع كفه. · وكفاء: جازاه ، والاسم: الكفاءة والكفاء، بفتحهما ومدهما. وهذا كفاؤه وكفأته وكفيئه وكفؤه وكفؤه وكفؤه وكفوؤه: مثله، ج: أكفاء وكفاء. وأكفأ: مال وأمال، وقلب. والكفأة، ويضم: حمل النخل سنتها،. والكفاء: سترة من أعلى البيت إلى أسفله من مؤخره، أو الشقة في مؤخر الخباء، أو كساء يلقى على الخباء حتى يبلغ الأرض. وكفئ اللون، ومكفؤه: كاسفه متغيره. وكافأه: دافعه، · وِلدان مخلّدون : غلمان باقـون ما بقيت الجنان، لا يتغيرّ تكوينهم، ولا يموتون. · ومأ إليه: أشار إليه. · وَنِي في الأمر : إذا ضعف فيه وقصر في تحصيله، والوَنْي: الضعف والقصور والكلل.يؤثرون : في قوله تعالى: }ويؤثرون على أنفسهم{ [الحشر/9] .}بل تؤثرون الحياة الدنيا{ [الأعلى/16]. استئثار: تفرد بالشيء من دون غيره · وهو في ديوان ص 885؛ والمجمل 3/655؛ والأضداد ص 322؛ وتهذيب اللغة 2/310. النغانغ: لحمات عند اللهوات) · وهو لامرئ القيسس في ديوانه ص 120) · ويقال: اعتذرت المياه: انقطعت، واعتذرت المنازل: درست، على طريق التشبيه بالمعتذر الذي يندرس ذنبه لوضوح عذره، والعاذرة قيل: المستحاضة (قال ابن فارس: ويقال: إن العاذرة: المرأة المستحاضة، وفيه نظر، كأنهم أقاموا الفاعل مقام المفعول؛ لأنها تعذر في ترك الوضوء والاغتسال. انظر: المجمل 3/656)، والعذور: السيء الخلق اعتبارا بالعذرة، أي: النجاسة، وأصل العذرة: فناء الدار، وسمي ما يلقى فيه باسمها.

ياء[عدل]
· يُؤفك:يُصرف. · يأفوخ :هو غشاء يخطه الثقوب أو الفتحات التي توجد في العظام ويظهر هذا بوضوح في جمجمة الأطفال · يأن: حان . يحين · يَؤودُهُ : في قوله تعالى ‏{‏وَلا يَؤُودُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِـيُّ الْعَظِيـمُ‏}‏ ‏(‏255‏)‏ البقرة‏.‏ لا يؤودُه‏:‏ أي لا يُثقله، ولا يَشقُّ عليه ذلك‏.‏ · يَأْيَأَهُ يَأْيَأَةً ويَأْيَاءً‏:‏ أظْهَرَ إلْطَافَه، · يافع : بالياء التحتية وهو المراهق الذى قارب البلوغ · يَاقُوتُ :اليَاقُوت لفظ فارسي معرّب وهو حجر إذا نفخ عليه النار ازداد حسناً وحُمرة. · َيُبَتِّكُنَّ ‏ :‏ في قوله تعالى ‏{‏وَلأُُضِلَّنَّهُمْ وَلَأُمَنِّيَنَّهُمْ وَلآمُرَنَّهُمْ فَلَيُبَتِّكُنَّ آذَانَ الأَنْعَامِ‏}‏ ‏(‏119‏)‏ النساء‏.‏البَتْكُ‏:‏ قطع خاص، ولذلك قال الراغب البتك يقارب البت، لكن البتك يستعمل في قطع الأعضاء والشعر، يقال‏:‏ بتك شعره وأذنه، وكان العرب في الجاهلية يشُقون آذان الأنعام كعلامة على أنها مقدّمة للآلهة‏.‏ · يبتكن: انظر : بتك. · يَبْحَثُ: ‏‏ في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏فَبَعَثَ اللَّهُ غُرَابًا يَبْحَثُ فِي الأَرْضِ لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِي سَوْءَةَ أَخِيهِ‏}‏‏(‏31‏)‏ المائدة‏.‏ البَحث‏:‏ التنقيب على الشيء، والاجتهاد في معرفة باطنه وخفيِّه‏ · يبخسون:انظر : بخس. · يُبَطِّئَنَّ ‏ : في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏وَإِنَّ مِنْكُمْ لَمَنْ لَيُبَطِّئَنَّ فَإِنْ أَصَابَتْـكُمْ مُصِيبَةٌ قَالَ قَدْ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَـيَّ إِذْ لَمْ أَكُنْ مَعَهُمْ شَهِيدًا‏}‏ ‏(‏72‏)‏ النساء‏.‏ البُطءُ‏:‏ هو التأخر في السير، وبَطّأ أي حمل غيره على البطء‏.‏ · يَبْغِيَانِ: يطغى أحدهما على الآخر. · يَتَجَرَّعُهُ ‏ :‏ في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏يَتَجَرَّعُهُ وَلا يَكَادُ يُسِيغُهُ وَيَأْتِيهِ الْمَوْتُ مِنْ كُلِّ مَكَانٍ وَمَا هُوَ بِمَيِّتٍ وَمِنْ وَرَائِهِ عَذَابٌ غَلِيـظٌ‏}‏ ‏(‏17‏)‏ إبراهيم‏.‏ الجَرْعُ‏:‏ شرب الماء، وتَجَرُّعُهُ‏:‏ شُربه بتكلُّف‏.‏ · يَتَخَبَّطُهُ ‏ :‏ في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏الَّذِينَ يَأْكُلُونَ الرِّبا لا يَقُومُونَ إِلاّ كَمَا يَقُومُ الَّذِي يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَانُ مِنَ الْمَسّ‏}‏ ‏(‏275‏)‏ البقرة‏.‏ الخَبْطُ‏:‏ الضرب على غير استواء واتساق، وَيتخبَّطُه‏:‏ يصرعه ويضربه‏.‏ · يَتِيهُونَ ‏ :في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏قَالَ فَإِنَّهَا مُحَرَّمَةٌ عَلَيْهِمْ أَرْبَعِينَ سَنَةً يَتِيهُونَ فِي الأَرْضِ فَلا تَأْسَ عَلَى الْقَوْمِ الْفَاسِقِينَ‏}‏ ‏(‏26‏)‏ المائدة‏.‏ التّيه‏:‏ الحيرة والضياع‏.‏ · يثرب وأثرب: مدينة النبي صلى الله عليه وسلم، وهو: يثربي، وأثربي بفتح الراء وكسرها فيهما · يَجُرُّهُ ‏ :‏ في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏وَلَمَّا رَجَعَ مُوسَى إِلَى قَوْمِهِ غَضْبَانَ أَسِفًا قَالَ بِئْسَمَا خَلَفْتُمُونِي مِنْ بَعْدِي أَعَجِلْتُمْ أَمْرَ رَبِّكُمْ وَأَلْقَى الأَلْوَاحَ وَأَخَذَ بِرَأْسِ أَخِيهِ يَجُرُّهُ إِلَيْهِ‏}‏ ‏(‏150‏)‏الأعراف‏.‏ الجَرُّ‏:‏ الجذب والسحب بعنف‏.‏ · يَجْمَحُونَ: في قوله تعالى ‏{‏لَوْ يَجِدُونَ مَلْجًَا أَوْ مَغَارَاتٍ أَوْ مُدَّخَلًا لَوَلَّوْا إِلَيْهِ وَهُمْ يَجْمَحُونَ‏}‏‏(‏57‏)‏ التوبة‏.‏ جَمَحَ‏:‏ أسرع، والدابة الجَموح‏:‏ التي لا يرُدُّها لجام، والجُموحُ‏:‏ النفور بإسراع، وهو أبلغ من النشاط‏.‏ · يحموم : الشديد الحرارة · يَحِيفَ ‏ :في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏أَفِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ أَمِ ارْتَابُوا أَمْ يَخَافُونَ أَنْ يَحِيفَ اللَّهُ عَلَيـْهِمْ وَرَسُولُهُ بَلْ أُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ‏}‏ ‏(‏50‏)‏ النور‏.‏ الحَيفُ‏:‏ الميل في الحكم والجنوح إلى أحد الجانبين، وهو في الآية بمعنى الجور والظلم‏.‏ · يخرصون : الخرص: حرز الثمرة، والخرص: الكذب في قوله تعالى: }إن هم إلا يخرصون{ [الزخرف/20]. وقوله تعالى: }قتل الخراصون{ [الذاريات/10]، قيل: لعن الكذابون، وكل قول مقول عن ظن وتخمين يقال: خرص، · يُخسر الميزان:يُنقص الوزن ويبخس الناس أشياءهم . · يد :موضع اليد من القميص ظهر :موضع الظهر من القميص · يُدَعُّونَ:يُدفعون بشدة واحتقار. · يَدْمَغُهُ ‏ :‏ في قوله تعالى ‏{‏بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى الْبَاطِلِ فَيَدْمَغُهُ فَإِذَا هُوَ زَاهِقٌ وَلَكُمُ الْوَيْلُ مِمَّا تَصِفُونَ‏}‏ ‏(‏18‏)‏ الأنبياء‏.‏ الدَمْغُ‏:‏ أصله كسر الدماغ، وقد استعير للمحق، ودَمَغَ فلانًا‏:‏ غلبه وعلاه، ودمغ الحق الباطل‏:‏ أي محاه‏.‏ · يراعة : قصبة الكتابة . · يَرْتَعْ ‏:‏ في قوله تعالى ‏{‏أَرْسِلْهُ مَعَنَا غَدًا يَرْتَعْ وَيَلْعَبْ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُون‏}‏ ‏(‏12‏)‏ يوسف‏.‏ الرَتَعُ‏:‏ الاقامة في خصب وسعة من الطعام، وأصله في البهائم، ويستعار للأناسي‏.‏ · يَرْتَعْ ‏:‏ في قوله تعالى ‏{‏أَرْسِلْهُ مَعَنَا غَدًا يَرْتَعْ وَيَلْعَبْ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُون‏}‏ ‏(‏12‏)‏ يوسف‏.‏ الرَتَعُ‏:‏ الاقامة في خصب وسعة من الطعام، وأصله في البهائم، ويستعار للأناسي‏.‏ · يرقان :مرض اليرقان هو مرض خاص بتلون لون الجلد إلى اللون الأصفر وكذلك الأغشية المخاطية والعين وذلك نتيجة لوجود كمية كبيرة من مادة البيلوروبين في الدم · يَرْنَأَ‏:‏ صَبَغَ به، كَحَنَّأ.‏ · يُرَنَّاءُ، بالضمِّ والمَدِّ‏:‏ الحِنَّاءُ‏.‏ · يرناء، بالضم والمد: الحناء. ويرنأ: صبغ به؟ · يَزِفُّونَ ‏: في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏فَأَقْبَلُوا إِلَيْهِ يَزِفُّونَ‏}‏ ‏(‏94‏)‏ الصافات‏.‏ زَفَّ‏:‏ أسرع، وأصل الزفيف في هبوب الريح، وسرعة النعام الذي يخلط طيرانه بمشيه‏.‏ · يُسألون : يحاسبون · يسر : سهولة ووضوح من غير تعقيد . · يسراً : بيسر وسهولة · يَسْطُونَ ‏:‏ في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏يَكَادُونَ يَسْطُونَ بِالَّذِينَ يَتْلُونَ عَلَيْهِمْ آيَاتِنَا‏}‏ ‏(‏72‏)‏ الحج‏.‏ السَّطْو‏:‏ البطش باليد‏.‏ · يَسْعَى : في قوله تعالى: { وَجَاءَ مِنْ أَقْصَى الْمَدِينَةِ رَجُلٌ يَسْعَى } ( يّـس:20 ) وقوله: { فَاسَعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّه } ( الجمعة:9 ).سعى فلان سعيًا: تصرف في أي عمل كان؛ ويُستعمل "السعي" في المشي كثيرًا، وفي اصطلاح الشرع: قطع المسافة بين الصفا والمروة سبع مرات ذهابًا وإيابًا، بعد طواف في نسك حجٍّ أو عمرة. وقد يُطلق على السعي: الطواف، والتطواف، قال تعالى: { فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمَا } ( البقرة:158 ). · يسعى:ينتشر ويسير. · يَسْلُبْهُمُ ‏:‏ في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏وَإِنْ يَسْلُبْهُمُ الذُّبَابُ شَيْئًا لا يَسْتَنْقِذُوهُ‏}‏ ‏(‏73‏)‏ الحج‏.‏ السَّلْبُ‏:‏ النـزع من الغير عن طريق القهر‏.‏ · يُشْعِرُكُمْ : في قوله تعالى: { وَمَا يُشْعِرُكُمْ أَنَّهَا إِذَا جَاءَتْ لا يُؤْمِنُون } ( الأنعام:109 ) الإشعار: الإعلام، و "أشعر" الهدي: إذا طعن في سنامه الأيمن حتى يسيل منه دم، ليُعْلَم أنه هديٌ، والهدي: ما يُهدى إلى الحرم من الأنعام ( البقر والإبل.. ) واحده: هدِيَّة، وهدْيَةٌ.وإشعار الهدي عند جمهور أهل العلم هو: أن يطعن صفحة سَنام الإبل، وهي مستقبلة القبلة، فيدميها، ويُلطِّخُها بالدم؛ ليُعْلَم أنها هديٌ؛ ولا يختص ذلك بالإبل، وإنما يشمل البقر أيضًا. · يَصْدُر : في قوله تعالى: { حتى يَصْدُر الرِّعاء } ( القصص:23 ) هو يوم الثالث عشر من ذي الحجة، ويسمى يوم النفر الثاني، والصَّدَر في اللغة نقيض الورد، ومعنى الصدر على هذا، رجوع المسافر من سفره، وسمي هذا اليوم بيوم الصدر؛ لأن الناس يَصْدُرون فيه عن مكة إلى ديارهم، أي يرجعون. · يَطْمِثْهُنَّ:يطأهنّ أحد من قبل. · يطوف :(يطوف عليهم ولدان مخلّدون ): يخدمهم الولدان المخلَّدون، يُقدِّمون لهم ما لذَّ من الطعام و الشراب. · يَطَّوَّفَ : في قوله تعالى: { إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمَا } ( البقرة:158 ). والمطاف: موضع الطواف، وتطوف وطوَّف: بمعنى طاف. واُستعمل الطواف في القرآن بمعنى السعي، قال والطواف شرعًا: الدوران حول الكعبة سبعة أشواط متتالية، من غير فاصل يُعتد به. · يَعْرُجُ فيها :يصعد في أجوائها. · يَغْشَى: في قوله تعالي : إِذْ يَغْشَى السِّدْرَةَ مَا يَغْشى (16) سورة النّـجم · يُفْتَنُونَ:الفتن : هو ادخال الذهب في النار ليُعرف الجيّد من الرديء.و يفتنـون : يوم هم يحرقون في النار فتفتضح حقيقتهم الرديئة. · يفوف : كيعفور الحديد القلب ويطلق على الجبان ايضا · يَقْطِينٍ :اليقطين : ما لا ساق له من النبات، بل ينبسط وينفرش على وجه الأرض، كالقثاء والبطيخ، وغلب على القرع. · يَقَظة : التنبه والحذر، وأيقاظاً: أي متنبهين غير نائمين. · يَلِجُ : يلج في الأرض :يدخل فيها. · يلمع : اليلمع كأنه مضارع من لمع البرق زيدت عليه أل ومعناه الذى يلمع ويتوقد ذكاء ويتفطن للامور فلا يخطئ منها و اليلمعين بالياء المشددة الدالة على المبالغة كالالمعي بالهمزة واما اليلمع فهو البرق الخلب وبمعنى الكذاب وكلاهما غير مناسب · يمحو:محاه في اللّغة: أزاله وأبطله، أو أزال أثره ومحو اللّيل: إزالته.وَيَمْحُ اللّهُ الباطِلَ أي يذهب بآثار الباطل. · يمن: بلد اليمن أنظر سراة · ينزفون: يفقدون عقولهم بسبب شرب الخمر. ولا ينزفون لا يفقدون عقولهم. · يَنَع الثمر : نضج، وحان قطافه. · يَهْجَعُونَ: الهجوع، نوم الليل · يهود: اليهود نسبة إلى بلدة يهودا التي كانت في جبل صهيون في الجنوب الغربي من اُورشليم، والتي اتخذها داود عاصمة لملكه وبنى فيها محلاّ للتابوت(هيكل ) الذي كان فيه التوراة وسائر مواريث أنبياء بني إسرائيل ودفن فيها ملوكهم . · يود : أحد العناصر الأساسية التي توجد في الجسم و 80% من اليود الخاص بالجسم يوجد في الغدة الدرقية · يُولِجُ :يولج الليل في النهار :يدخل أحدهها في الآخر. · يوم :اليوم في القرآن : اليوم الذي يحشر اللّه فيه الجنّ والانس جميعا. · يوم التروية :هو يوم الثامن من ذي الحجة؛ سُمي بذلك لأن الناس كانوا يرتوون فيه من الماء تزودًا للخروج لمنًى وعرفة. وهو اليوم الذي يخرج فيه الحجيج لمنًى للمبيت فيها. · يَوْمَ الْحَجِّ الأَكْبَر : يَوْمَ الْحَجِّ الأَكْبَر يوم النحر، وفيه قوله تعالى: { وَأَذَانٌ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ إِلَى النَّاسِ يَوْمَ الْحَجِّ الأَكْبَر } ( التوبة:3 ). · يَوْمَ الْحَجِّ الأَكْبَر: في قوله تعالى: { وَأَذَانٌ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ إِلَى النَّاسِ يَوْمَ الْحَجِّ الأَكْبَر } ( التوبة:3 ) هو يوم النحروقيل: سُمي بذلك لكثرة الأعمال فيه. · يوم الدِّين :يوم الجزاء. · يوم الدين في القرآن :هو يوم الجزاء، مثل قوله تعالى في سورة الفاتحة: مالِكِ يَومْ الدِّينِ). · يوم الدين: هو يوم الجزاء ، أي يوم الحساب في قوله تعالي (مالك يوم الدين) · يوم الصدر : هو يوم الثالث عشر من ذي الحجة، ويسمى يوم النفر الثاني، والصَّدَر في اللغة نقيض الورد، ومنه قوله تعالى: { حتى يَصْدُر الرِّعاء } ( القصص:23 ) ومعنى الصدر على هذا، رجوع المسافر من سفره، وسمي هذا اليوم بيوم الصدر؛ لأن الناس يَصْدُرون فيه عن مكة إلى ديارهم، أي يرجعون. · يوم القر : القرُّ مأخوذ من القرار، وهو المستقر من الأرض؛ ويوم القرِّ هو اليوم التالي ليوم النحر، وهو الحادي عشر من ذي الحجة، سُمي بذلك لأن الحجيج يقرِّون فيه: أي يسكنون ويقيمون بمنًى لاستكمال الرمي. · يوم النحر : هو اليوم الأول من أيام عيد الأضحى المبارك، العاشر من ذي الحجة، سمي بذلك لأن الأنعام تذبح وتنحر في هذا اليوم تقربًا إلى الله. · يوم النفر :النفر مأخوذ من نفرت الدابة تنفِر نفارًا وتنفُر نفورًا، والنفر والنفير لغة: الجماعة من الناس، والجمع أنفار، ومنه قوله تعالى: { كَأَنَّهُمْ حُمُرٌ مُسْتَنْفِرَة } ( المدثر:50 ) أي: نافرة.ويقال لليوم الذي يلي يوم القر ( يوم الحادي عشر من ذي الحجة ): يوم النفْر بالسكون، ويوم النفَر بالفتح، وهو اليوم الذي ينفر الناس فيه من منًى، ويُسمى يوم النفر الأول، وهو يوم الثاني عشر من ذي الحجة، ويوم النفر الثاني، هو يوم الثالث عشر من ذي الحجة، آخر أيام التشريق. · يوم عرفة : هو يوم التاسع من ذي الحجة، سُمي بذلك لأن الوقوف بعرفة يكون فيه، والوقوف بعرفات في هذا اليوم ركن أساس من أركان الحج.

تصنيف:

---------

تعريف نموذج آشور للتصميم التعليمي[عدل]
جاءت كلمة آشور (ASSURE) من الحروف الأولى للنموذج الخاص بالتصميم التعليمي الذي ابتكره كل من هانيك و مولندا و رسل لاستخدام التكنولوجيا في التعليم، فكل حرف من الاسم يكّون مستوى في هذا النموذج، فالحرف (A) يعني Analyze the learner، تحليل خصائص المتعلمين، والحرف (S) يعني State objectives، تحديد الأهداف، والحرف (S) يعني Select media and materials، ويعني اختر أو صمم المواد التعليمية، والحرف (U) يعني Utilize media and materials، أي استخدم المواد التعليمية، والحرف (R) يعني Require learner participation، أي تعرف على استجابة المتعلمين أو طلب المشاركة من المتعلمين، والحرف الأخير (E) يعني Evaluate and revise، ويعني قيم وراجع ما تم عمله (الرواضية، ص. بني دومي، ح. و العمري، ع.2011).

مقدمة : أهمية نموذج آشور لتخطيط الدرس[عدل]
التخطيط هو الاسلوب الامثل نحو خلق نظام متكامل وفق عناصر مترابطة الاهداف من اجل تحقيق عمل او مهمة وغيرها في أقل وقت ممكن وبجهد وثمن أقل , لذلك نجد انه لا يوجد عمل مثمر وناجح إلا وكان وفق تخطيط منظم كما هو الحال بالنسبة لتخطيط الدروس فالمعلم يحتاج الي أهداف ووسائل تعليمية وغيرها من العناصر المتعدد لإعداد الدرس , كما وان المعلم يتعامل بوظيفته مع عقول الطلاب من أجل تشكيل اتجاهاتها وأفكارها بالنحو الجيد , وهذه العقول تحتاج الى دقة متناهية لا يستعان بها خاصتاً بعصرنا الحالي عصر التطور الهائل ذات التقدم التكنولوجي , فان المعلم لا يستطيع مواجهة هذا التطور إلا من خلال التخطيط المحكم , لذلك فان التخطيط للدروس امر في غاية من الاهمية لأنه سوف يكفل للمعلم خطوات منظمة غير عشوائية وبالتالي سوف يتمكن المعلم من ادارة الوقت حسب الخطه الموضوعه , كما أن التخطيط يسهم في تنمية القدرات المهنية والعلمية للمعلم فهو يخطط باستمرار للدروس ومن ثم يطبق ما خطط له , فيستفيد من ايجابيات وسلبيات ما خططه , وهكذا حتى يصل المعلم لمستوى عالي من الخبره التعليمية تأهله لانتقاء أفضل الإستيراتيجيات التدريسية والوسائل العلمية بما يضمن له تحقيق اهدافه التربوية بشكل عالي من الفاعلية , فيكون مؤهل حتى بإيجاد البدائل المناسبة لبعض الوسائل التعليمية ما إن اصابها خلل بالتنفيذ مما يعطى المعلم ثقة عالية بنفسه , حتى يصل المعلم الى مستوى من التجديد والابتكار ينعكس ايجاباً على نفسيته , لأنه بالتجديد والابتكار سوف يقضي على الروتين اليومي الملل كما هو الحال بالمدارس التقليدية . اذن يتضح لنا ان التخطيطي امر في غاية من الاهمية لتحقيق نتائج مثمرة , ونموذج اشور الذي سوف نتطرق له خير مثال على التخطيط الامثل كما سوف نراه لاحقاً .



أهمية تخطيط الدروس بشكل عام[عدل]
هناك من يرى أن التخطيط له أهمية كبيرة لحياة الإنسان , حيث يعمل على تنظيم أموره , ويساعده على إنجاز أعماله في الوقت المناسب , لذلك نحن بحاجة ماسة لتخطيط في كل شؤون حياتنا , والتعليم هي أحد الشؤون المهمة في حياة الإنسان , يحتاج إلى تخطيط من قبل المعلم والطالب معاً , ولكننا سوف نركز هنا بالحديث على المعلم . لان التخطيط للتدريس يمثل منهجا وأسلوبا وطريقة منظمة للعمل , كما أنه عملية عقلية منظمة هادفة تؤدي إلى بلوغ الأهداف المرسومة بفعالية واقتداره , فالتخطيط هو أحد المكونات الهامة لعملية التدريس , والذي عادة يتم تنفيذه قبل مواجهة التلاميذ , ويمثل التخطيط الرؤية الواعية الشاملة لجميع عناصر وأبعاد العملية التعليمية , وما يقوم بين هذه العناصر من علاقات متداخلة ومتبادلة , وتنظيم هذه العناصر مع بعضها يؤدي إلى تحقيق الأهداف المنشودة لهذه العملية المتمثلة في تنمية المتعلم فكريا وجسميا ووجدانيا. وتعد عملية إعداد الدروس والتخطيط لها عملية سابق لعملية التدريس يقوم فيها المعلم بتوضيح كيفية تنفيذ الدرس مع تلاميذه , ويتضمن التخطيط وصفا شاملا لكل العمليات التي سوف يقوم بها المعلم داخل الفصل , وغاية التخطيط أن يحصل التلاميذ على تعليم كاف ذي أبعاد وأهداف واضحة وعلى مراحل محددة تحديدا تاما , وأن يشمل جميع أبعاد عناصر العملية التربوية المتمثلة ( بالتلميذ , المعلم , عملية التعلم , المنهج , التقويم ).

أهمية تخطيط الدروس

يؤدي تخطيط الدروس إلى مساعدة المعلم على مواجهة المواقف التعليمية بثقة وروح معنوية عالية , فيؤدي ذالك الى احترام التلاميذ لمعلمهم وزيادة الثقه بقدراته .
تنظيم عناصر الموقف التعليمي وتنظيم تعلم التلاميذ , فما يدخل منظماً يخرج منظماً .
مساعدة المعلم على النمو المهني المستمر , وذلك لأنه يستفيد من سلبياته كما ويقوى ايجابياته .
توضيح الرؤية أمام المعلم وخاصة فيما يتعلق بتحديد الأهداف التعليمية , ومحتوى الأهداف والأنشطة , والإجراءات المناسبة , واختيار أساليب التقويم الملائمة , والزمن المناسب بسهولة ويسر واقتدار . "(الخزاعلة ,الزبون,الخزاعلة,الشوبكي,والسخني 2011)".
-وفي هذه المدونة بعض المعلومات التربوية والعملية لتخطيط الدروس [1]

مفهوم التخطيط والتخطيط التربوي[عدل]
ملف:مفهوم التخطيط والتخطيط التربوي
يتضمن أنماط التخطيط التربوي




أهمية التخطيط التربوي[عدل]
للتخطيط التربوي أهمية كبيرة وتتلخص هذه الأهمية فيما يلي :

تشخيص الأوضاع التعليمية والتربوية.
رسم السياسة التعليمية.
النظرة البعيدة الواعية إلى المستقبل.
التوعية والإصلاح الفني للعملية التربوية وتحديدها وتطويرها.
العمل على التخفيف من حدة الإهدار في التعليم ورفع مستوى كفاءته.
إحكام استثمار الوقت
تحقيق الثقة بين التعليم والمجتمع."(الخزاعلة ,الزبون,الخزاعلة,الشوبكي,والسخني 2011)".
[2] [3]

أهمية تخطيط الدرس للمعلم[عدل]
المفهوم العام للتخطيط[عدل]
هو منهج أو أسلوب الهدف منه حصر الإمكانات المادية والبشرية المتوفرة ودراستها لتعيين إجراءات الاستفادة منها لتحقيق أهداف مقصودة من خلال فترة زمنية محددة.


<nowiki>نص غير منسق</nowiki>نص غليظ==== مفهوم التخطيط لإعداد الدروس ====

فترة تحضير ذهني وكتابي يضعه المعلم للإلمام بجميع الخطوات والأفكار المراد وضعها في الدرس ويجب أن تتم قبل الدرس بفترة كافية حيث إنها تحتوي على عناصر لتحقيق أهداف محددة.

1- التخطيط مرحلة التفكير التي تسبق تنفيذ أي عمل والذي ينتهي بإتخاذ القرارات المتعلقة بما يسبب عمله وكيف يتم زمن حدوثه ، وبذلك يعتبر ركيزة العمل لأنه نشاط يسبق جميع الأنشطة الأخرى . 2- التخطيط يمكن المعلم من معرفة لماذا يقوم بعمل ما ، ويعرف نتيجة هذا العمل وما يمكن تحقيقه من الأهداف التي يريد تحقيقها . 3- التخطيط يعتبر الوظيفة الأولى في عملية إدارة الدرس عن طريق التخطيط نحدد هذه الأهداف المطلوب إنجازها لكل مستوى ، والوسائل الواجب إعتبارها لتحقيق هذه الأهداف ، حيث تحدد الخطط الموضوعة في كل مستوى طريقة تحقيق الأهداف ، وتمدنا في نفس الوقت بالأساس الذي يمكننا الحكم على درجة نجاح هذه الأهداف . 4- التخطيط هو فن التعامل مع المستقبل ، وهو الوظيفة المبكرة أو هو نقطة البداية في أي عملية إدارية ، ويتضمن تصميم الأهداف وتقييمها وإختيار المناسب لها ، وتحديد كيفية بلوغها من خلال برامج وجداول زمنية توظف على مداها موارد معينة وتعد الأهداف . 5- التخطيط مرحلة التتفكير التي تسبق عمليات التنفيذ ، وهذا يؤدي إلى تحديد ما يتم وكيف يتم وأين يتم وبواسطة من ، ومن ثم التنبؤ والتجميع الدقيق للمعلومات هي الأساس الجيد للتخطيط السليم . 6- التخطيط هو الأسلوب العلمي والعملي الذي يستهدف تحديد الأهداف وتدبير الوسائل ورسم معالم الطريق لتحقيق هذه الأهداف مستغلاً مختلف الوسائل بما في ذلك صنع القرارات ورسم السياسات وتجنيد الإمكانيات لوضع الأهداف موضع التنفيذ .

مبادئ التخطيط للدرس[عدل]
ذكر (الدمرداش، 1999) إلى مبادئ في التدريس يجب على المعلم مراعاتها، وهي :

الإحاطة الكالملة بثلاث مستويات من الأهداف ، وهي أهداف التربية العامة، وأهداف المرحلة الدراسية، وأهداف تدريس المقرر أو المادة الدراسية.
معرفة التلاميذ الذين سيدرس لهم، مستواهم العلمي و خصائص نموهم و مشكلاتهم وأساليب تعلمهم.
التعرف الشامل على الإمكانات المتاحة و كيفية الاستفادة منها.
وذكر أيضاً مستوياته.

مستويات التخطيط[عدل]
التخطيط للعام الدراسي: دراسة الأهداف والمقررات و التوجيهات، ودراسة الوسائل والإمكانيات المتاحة، ودراسة التلاميذ و مستوياتهم العلمية، ودراسة الخبرات السابقة في تدريس المنهج.
التخطيط للوحدة الدراسية
التخطيط للدروس اليومية.
أهمية التخطيط للدروس[عدل]
أشار عفت الطناوي (2009)إلى اجتماع التربويين على أهمية تخطيط الدروس وذلك لنجاح سير عملية التدريس . يمكن تلخيص أهمية تخطيط الدروس فيما يلي :

يجعل عملية التدريس محددة الأدوار طبقا لخطوات محددة منظمة ومترابطة الأجزاء ولاتحتوي على الارتجالية والعشوائية محققة للأهداف الجزئية .
يكسب المعلم الثقة في المواقف التعليمية المختلفية.(عفت , 2009)
يجنب المعلم الكثير من المواقف الطارئة المحرجة .
يسهم في نمو خبرات المعلم المعرفية أو المهارية .
يساعد على رسم وتحديد أفضل وأدق الإجراءات المناسبة لتنفيذ الدروس وتقويمها .
يعين على الاستفادة من زمن الدرس بالصورة الأمثل .
يساعد التخطيط في التعرف على مفردات المقررات الدراسية وتحديد جوانب القوة والضعف فيها ، وتقديم المقترحات لتحسينها .
يعين المعلم على التعرف على الأهداف العامة والخاصة وكيفية تحقيقها.
يساعد المعلم على اختيار وسيلة التعليم المناسبة وإعدادها .
ا[4]</ref>


كما أضاف (الربيعي,2006) إلى أهميه التخطيط للدرس ويمكن تلخيصها :

أن يدرك المعلم العلاقة بين التدريس والاهداف مما يجعلها بشكل أوضح .
يستطيع المعلم إشباع حاجات الطلاب .
ينظم مواد المناهج بشكل أفضل لأستخدام الطريقة المناسبة .
يكسب المعلم إحترام الطلبة.
يثير حماس الطلبة إذا عرض بطريقة شيقة .
يساعد المعلم على تطوير ذاته .
كذلك يعطي المعلم ثقة بنفسه أكثر .
ملف:File:التصميم التعليمي.jpg thumb محاضرة التصميم التعليمي، أ. مريم الحمد
محاضرة عن التصميم التعليمي
المقصود بوضع خطة درس للمعلم[عدل]
خطة الدرس عبارة عن مجموعة من الخطط التي يقوم المعلم بإعدادها وفق عملية منظمة سعيا للوصول إلى الأهداف وتحقيقها حيث يقوم برسم مخطط واضح مسبقا لما سوف يقوم به أثناء الشرح. إن هذه العملية تستغرق وقتا طويلا لما لها من أهمية حيث تتضح المعلومات أمامه أثناء الشرح كما يكون المعلم واثق من نفسه وواثق مما يقوم به ويقوله هذا بغض النظر عن الفوائد التي لا تتوقف فقط على المعلم إنما على الطالب يكون واثق من معلمه وكذلك على ما هو أعلى من المعلم من رئيس قسم وناظر المدرسة وموجهين
"من أبرز الكفايات التدريسية الممارسة من قبل المعلمات هي مراعاة الفروق الفردية في أثناء التخطيط للدرس وجذب انتباه الطلبة والمحافظة على استمراريته وتصحيح اجابة الطلبة المكتوبة واللفظية بطريقة مناسبة"Momany&Khaza'li,(2010). كما وأن هناك بعض الاستراتيجيات المتبعة في الاعداد المسبق للدرس او ما يسمى التخطيط للدرس، وهذه الاستراتيجيات الحديثة الهدف منها تشجيع الطالب على الاخذ بزمام المبادرة والتفكير الحر في التعلم، ومن هذه الاستراتيجيات ما يسمى (استراتيجية البيت الدائري) ومن الشائع استخدامها في التربية العملية، حيث تقوم فكرتها على تقسيم الدرس إلى فكرة رئيسية ومن ثم تقسيم الفكرة الرئيسية إلى افكار جزئية ومنها تخرج تفرعات اصغر تسمى خطوات حل المشكلة. وهناك (استراتيجية خرائط التفكير) ومن خلالها تدمج المهارات الخاصة بالتفكير بالمنهج الدراسي وهي مصممة ليتعلم الطلاب المادة العلمية بطريقة مبسطة وشيقة من شأنها تثبيت المادة العلمية في ذهن الطالب مع الاستفادة من المشاركة الايجابية مع الآخرين في تفعيل التفكير المستمر لدى الطالب. وأيضا (استراتيجية المنظم الشكلي) وهي عبارة عن استخدام مواد بصرية تسمح للطالب بتنظيم معلوماته وتحسين مستوى التفكير لديه بواسطة اشكال تمثيلية سواء مخططات سهمية أو هرمية الشكل وخلافه وكل ذلك لتبسيط المادة المتلقاة وفهمها بطريقة افضل. وهناك أيضا (استراتيجية التناقض المعرفي) وهي طريقة تعتمد على المتعلم نفسه وما يملك من خلفية ثقافية وما لديه من خبرات معرفية سابقة وذلك لكي يقدمها في الفصل ليتشارك بها مع زملائه الآخرين لتوسعة مداركه في نقد النظريات ومعرفة المصطلحات.(العجرش,2011). ومن خلال معرفة المعلم لبعض من هذه الاستراتيجيات فسوف يكون قادر على انتخاب الافضل منها لتقديم مادته العلمية سواء كانت نظرية صرفة أو علمية بحته، فسوف يكون المعلم مؤهلا لتقديم درسه بصورة شيقة ومفيدة لطلابه وأيضا ستكون هذه الاستراتيجيات عونا له في تطوير ادائه في كل مرة يقدم فيها درس لطلبته.

أهمية تخطيط الدرس بالنسبة للمعلم :[عدل]
التخطيط الدرسي هو : مجموعة من الخطوات والإجراءات التي يقوم بها المعلم مستعينا باستراتيجيات تدريس وتقنيات وأنشطة وأوراق عمل وأدوات تقويم لتحقيق الأهداف السلوكية أو نتاجات التعلم المتضمنة في محتوى المادة الدراسية. أن المعلمين الذين أُهّلوا تأهيلاً تربوياً سليماً يدركون الدور الدقيق الذي يلعبه التخطيط الدرسي في إنجاح العملية التربوية، لكونه يتعلق ببناء الأجيال الصانعة للحياة وللمستقبل، فكلما كان هذا التخطيط متقناً ومعداً إعداداً جيداً كانت النتائج المترتبة عليه أكثر فائدة و إيجابية. وسوف ابين لكم ما عي اهمية تخطيط الدرس بالنسبة للمعلم.

أهمية تخطيط الدرس للمعلم:

1-يعرف المعلم مسبقا الأهداف التي يريد تحقيقها ، و السعي وراء ذلك بجد و اجتهاد .

2-يستطيع المعلم اختيار الأساليب و الوسائل و الأنشطة التي تتناسب مع إمكانياته و التي يحتاج إليها المعلم لكي ينفذ دروسه .

3-يستطيع المعلم تنظيم عناصر الموقف التعليمي و تحديد الوقت المناسب لكل موقف تعليمي .

4-تساعد المعلم على اجتناب المواقف المحرجة .

5-يستطيع المعلم التخلص من العشوائية في التعليم .

6-يعطي المعلم الثقة و الاطمئنان و الثبات .

7-يوجه المعلم طلابه للسير نحو تحقيق الأهداف التي يضعها .

8-تحديد موقع الدرس بالنسبة للدروس التي تسبقه و الدروس التي تليه .

9-تقويم الطلبة بشكل صحيح و تقديم التغذية الراجعة لهم .

10-زيادة الحصيلة اللغوية عن طريق الاستعانة بمصادر متعددة .

11-تقويم المنهج عن طريق كشف مواطن القوة و الضعف فيه .

( محارب علي الصمادي ، 2010 ، ص 87 – 88 )



مهارات التخطيط للدروس اليومية[عدل]
المهارة في كتابة موضوع الوحدة : أن يتكرر الموضوع في دروس تالية ما دامت تابعه له.
المهارة في تحديد موضوع الدرس: عدم الخلط بين عنوان الوحدة الدراسية و عنوان الدرس
المهارة في تحديد أهدف الدرس: أن تشمل الأهداف على مكونات الخبرة المخلفة وهي المعرفية و المهارية و الوجدانية أو الانفعالية.
المهارة في اختيار الوسائل التعليمية المناسبة واستخداداتها: أن تكون صادقة المضمون و حالتها جبدة ومرتبطه بالدرس و ومناسبة لعمر التلاميد
المهارة في التقديم المناسب للدرس: يواكب الأحداث الجارية و يتفق مع الإمكانات المتاحة و يتماشى مع مستوى نضج الطلبة وطبيعة الدرس.
المهارة في تحديد خظوات سير الدرس: أن يكون لكل خطوة كيان وأن تترابط الخطوات.
المهارة في إعداد الملخص السبوري: أن يتضمن أهم النقاط الأساسية.
المهارة في إعداد أسئلة تقويم الدرس: تتدرج في الصعوبة و تكشف عن الفروق الفردية.
المهارة في تحديد الواجبات المدرسية: تتنوع (تكون قبلية وبعدية) وتخصص لها درجة.
المهارة في اختيار المراجع و كتابتها: أن تضيف معلومات جديدة للدرس وتكون متاحة لمن يطلبها و تكتب في دفتر التحضير بطريقة كتابة المراجع العلمية. (الدمرداش، 1999)
العناصر الرئيسية لخطة الدرس[عدل]
موضوع الدرس
أهداف الدرس
المدخل للدرس ( التمهيد )
محتوى الدرس ( ما سيقوم بتدريسه المعلم )
عنصر قائمة منقطة
النشاطات ، (أساليب المعلم في التدريس ، ونشاطات الطالب للتعلم)
الوسائل والأدوات التعليمية
الكتاب المدرسي والمواد المرجعية
التقويم
الواجب المنزلي كجزء من التقويم

سنتطرق بالحديث عن عناصر خطة الدرس :


أولا : 1/ موضوع الدرس ، ومن أهم الشروط الواجب اتباعها هي أن يكون :



موضوع الدرس جزءاً من المقرر المدرسي ويتوافق مع الزمن المحدد للحصة ، كما إنه الواجهة الاساسية للموضوع ، حيث من خلاله يستطيع الطالب معرفة المفهوم العام للموضوع.
وقد أشار الطناوي (2009) إلى الاخطاء التي يقع بها بعض المعلمين هو انهم يكتبون عنوان الوحدة بدلا من كتابة عنوان الموضوع فيكون بذلك العنوان على درجة عالية من العمومية مما يصعب على المعلم تغطية كل أجزاءه او يضطر إلى استخدام عناصر في الدرس سوف تأتي في دروس أخرى .



ثانيا : 2/ أهداف الدرس : إن الاهداف التربوية لها أهمية كبيرة في سير العملية التربوية ، فقد أشارت عيد (2012) إن المعلم بجاحة ماسة إلى الأهداف لكي تساعده على فهم المتعلمين و تسهل عملية التعامل معهم ومن أهم الشروط الواجب توافرها لكتابة الأهداف هي  :

أن تكون الأهداف مرتبطة بالمادة وموضوع المقرر والمرحلة.
إن للأهداف أنواع عدة منها الأهداف العامة أو ما يطلق عليها أهداف طويلة المدى وهي من إختصاص وزارة التربية التي تهدف إلى تكوين إنسان متكامل في كافة المجالات حتى يتسنى له مواجهة الموافق الحياتية بكل سهولة ويسر , كما تهدف إلى تكوين إنسان صالح في المجتمع يعمل على اصلاح المجتمع وتطويره نحو الافضل ،كما تستغرق في تحقيقها عدة سنوات . أما الأهداف السلوكية ( الأدائية ) أو ما يطلق عليها أيضا اسم الأهداف قصيرة المدى وهي من إختصاص المعلم حيث يتم تحقيقها بنهاية الحصة الدارسية فعلى المعلم أن يحرص على ترابط وتوافق الأهداف بموضوع المادة الدراسية حتى تتم عملية التعلم .

أن تشتمل الأهداف أحد المجالات الرئيسية وهي (المجال المعرفي - المجال النفس حركي - المجال الوجداني ) أي أن تكون أحد المجالات سواء معرفية , مهارية أو وجدانية.
فالمجال المعرفي يعتمد على التذكر واسترجاع المعلومات , أما المجال النفسحركي يعتمد على تنمية المهارات اليدوية , أما المجال الوجداني فهو يهتم بالعواطف والاتجاهات والذوق والمشاعر

أن تصاغ الأهداف صياغة صحيحة ( أن + فعل إجرائي + الطالب + وصف الخبرة التعليمية المراد إتقانها من قبل الطالب + معيار الكفاءة ) .
و ليس من الضرورة كتابة (أن ,إن) في كل الاهداف حيث باستطاع المعلم أن يكتب جملة ( من المتوقع بعد مرور المتعلم بالخبرة التعليمة أن ) ويكتب المعلم الأهداف كاملة . ولقد أشارت عيد (2012) أن للاهداف السلوكية مكونات أساسية ، فرعية حيث إن المكونات الاساسية هي تتكون من فعل + محتوى الموضوع وهم شروط أساسية بدونها لا يكون هناك هدف ، أما المكونات الفرعية فيها تشمل الظروف والشروط و المعيار ( مستوى الاداء) .

"هناك مجموعة من الشروط الواجب اتباعها في صياغة الاهداف ".( عيد ،2012،ص 105)

 1- تحويل الهدف إلى سؤال وذلك بمجرد تحويل فعل المضارع إلى أمر .
 2- أن يصف ناتج التعلم .
3- أن يصف سلوك المتعلم .
4- ان يكون الهدف بسيط وغير مركب.
5- أن يكون الهدف مختصر وغير محشو بكلمات يمكن الاستغناء عنها.

ثالثا : 3/ المدخل للدرس ( التمهيد ) ، ومن أهم شروطه:



أن يكون متنوعا تتضح فيه أهداف الدرس وأن يربط بين الدروس أن وجد ترابط بينها .
ومن الممكن ان يستخدم المعلم فيديو كالنشاط استهلالي للموضوع أو يستخدم قياس قبلى ( اسئلة ، استبيان ) صور ، استخدام مسجل للاستماع إلى أغنية أو جزء من أيات أو غيرها . وهدف من كل ذلك هو جذب انتباه الطلبة إلى موضوع الدرس وهذه الوسائل تجعل من الدرس شيق وممتع .


رابعا : 4/ محتوى الدرس ( ما يقوم المعلم بشرحه ) ، ومن شروطه :



أن تتحق أهداف الدرس من خلاله
أن يغطي جميع جوانب موضوع الدرس خلال وقت الحصة.
أن يشتمل على موضوعات واضحة وصحيحة كالأرقام والأسماء.
أن يحتوى على جوانب تتمثل بالقيم الإسلامية .
أن يتدرج بالشرح حسب الأهداف الموضوعة والابتعاد عن العشوائية في تقديم الموضوعات.


خامسا : 5/ النشاطات ، (أساليب المعلم في التدريس ، ونشاطات الطالب للتعلم) ومن شروطها :



أن تكون متنوعة غير معقدة .
أن تراعي الفروق الفردية بين الطلاب.
أن تكون مرتبطة بموضوع وأهداف الدرس.
أن تستخدم في الوقت المناسب .


سادسا : 6/ الوسائل والأدوات التعليمية ، ومن شروطها :



أن تكون مناسبة لموضوع الدرس.
أن تكون ملائمة لمستوى الطلاب.
أن تكون متنوعة ومشجعة على الاستخدام.
أن توضح المحتوى المراد .
أن تحقق أهداف الدرس الموضوعة.
اضيف الى ذلك رأي (عايش)2008 حيث وضح لنا اشكال الوسيلة التعليمية وهي:

وسيلة تعليمية تتكون من بيئة المعلم يدوية وهادفه.
الشكل الاخر هو المجسم والعينه مثل قطع الاخشاب والصخور ومايوجد في البيئه.
اجراء تجربة (التجربه العملية) مثل زراعة في حديقة المدرسة او تشريح النبات والتعرف على اجزائها.
رحلات مرتبطه بموضوع الدرس مثل زيارة شركة النفط ومعرفة منتجاته واستخدامها في حياتنا اليومية.





سابعا : 7/ الكتاب المدرسي والمواد المرجعية ، ومن شروطها :



استخدام الكتاب لحل الواجبات الصفية.
استخدام الكتاب لتنمية القدرةعلى النقاش داخل الفصل الدراسي.
استخدام الكتاب للرجوع إليه لحل أحد الأسئلة المهمة ومناقشتها.


ثامنا : 8/ التقويم , ومن أهم شروطه:



أن يكون مرتبطا بأهداف الدرس.
أن تكون وسائلة متنوعة (شفهي - تحريري - موضوعي - مقالي )
أن يقيس المعلومات والمهارات المتعلمة.


تاسعا : 9/ الواجب المنزلي كجزء من التقويم , ومن أهم شروطه :



يساعد على تثبيت الخبرة وهو يعتبر تكليف من المعلم للطالب.
كذلك أن يقوم بتحقيق الأهداف .
يساعد الطالب على التعلم ويشجع على الاطلاع الخارجي.
أن يكون في حل الواجبات جانب ابداعي تظهر من خلاله موهبة الطالب وميوله وكذلك امكانية استعانته بمراجع خارجية .
 ومن ناحيه اخرى:
     هناك ايضا اجراءات تهم وتفيد الطالب في الحصة الدراسية وهي مكملة للعناصر الرئيسيه اللتي ذكرت ونذكر منها مايلي:


السؤال التحضيري:
يطرح المدرس سؤال للطلبة حتى يستثيرهم ويدفعهم للبحث والاكتشاف لمعرفة موضوع الحصه القادمة.

النشاط المصاحب:
يقوم المدرس بتكليف الطالب بعمل مهمة عملية تدعم شرح المدرس مثال( رسم خريطة , نبذة مختصرة عن الدرس , جمع صور عن موضوع الدرس...الخ)

المراجع:
يقوم المعلم بكتابة وذكر المصدر الذي استعان به لاضافة معلومات للطلبه وهذا بدوره يثري لدى الطلبه اهمية الاستعانة بالمصادر والحرص على ذكرها حتى تتحقق الامانة العلمية.



الملاحظات:
عملية مهمه تشبه التقويم ومن خلالها يلاحظ ويكتب المدرس مواطن الضعف والخلل والمشاكل اللتي واجهته اثناء العملية التدريسية حتى يتفادى هذه الاخطاء في الحصص القادمة.

      ''ايضا هناك اشكال يمكن لمعلم الاستعانة باحداها في وضع خطة درسه وهما:''
الطريقة الرأسية:


الطريقة الافقية
[5]

بوربوينت يوضح اهمية التخطيط للدرس مع صور الطريقة الرأسية والأفقية في تحضير الدرس

ارشادات يتبعها المعلم في طرح الاسئلة الصفية[عدل]
يجب ان يكون عادلا في توزيع الاسئلة على جميع الطلبة مع مراعاة الفروق الفردية بينهم.
تجنب السرعة في طرح السؤال مع التركيز على اهم النقاط الموجوده في موضوع الدرس واعطائهم الوقت الكافي للتفكير.
توجيه السؤال للطلبه الاقل تركيزا وانتباها وطرحها مباشرة حتى يرى المدرس ما ان وصلت المعلومه الى ذهن الطالب.
عدم تجاهل الطالب الذي يقع في الخطأ واعطائه فرصه اخرى بعد الاستماع لزملائه
عناصر خطة الدرس اليومي[عدل]
حتى تكون خطة الدرس فعالة وتحقق الهدف المنشود يجب على المدرس أن يراعي عدة عناصر والتي ذكرها (عايش)2008:

يجب على المدرس تحقيق كافة المجالات المعرفية والوجدانية والسلوكية حتى يرى التغير في سلوك الطالب بنجاح.
تصاغ الاهداف بطريقتين هما:

(أن+فعل سلوكي (زمن المضارع)+الطالب+محتوى الدرس+المعيار) (أن+فعل سلوكي (زمن المضارع)+الطالب+المعيار+المحتوى)

محتوى الدرس وهوجميع المعلومات والمهارات المتصله بموضوع الدرس والمستنده على الاهداف التربوية المعرفية والوجدانية والحركية .
استخلاص المعلومات السابقة لدى الطالب وهذا من شأنه يستثير دافعيته ويقوم بالربط بين معلوماته ودرس اليوم.
استخدام جميع الوسائل المعينة من كتاب وأوراق عمل ووغيرها من الأنشطة التعليمية المتنوعة لخلق موقف تعليمي ناجح.
مراعاة المدرس لحصته بوضع زمن معين لموضوع معين .
وضع أسئله شفهية وكتابية لقياس مدى استفادة الطالب ووصول المعلومات له بشكل صحيح.
أهمية تخطيط الدرس للمتعلم[عدل]
مقدمة[عدل]
يتطرق نموذج آشور للتصميم التعليمي خطوات متتابعة من أجل التخطيط الجيد للخروج نهائيا بتخطيط نموذجي للدرس التعليمي , مبتدأ بتحليل خصائص المتعلمين , كمعرفة أعمارهم , ومراحلهم الدراسية , ومدى طبيعة الحياة الاجتماعية والاقتصادية والثقافية للمتعلميين , بالإضافة إلى جنس المتعلم. ومعرفة مستوى الخبرات التي يمتلكها المتعلم , وما لديه من خبرات سابقة ومهارات ذاتية تميزه عن غيره من المتعلمين . وبنهاية الخطوة الأولى من نموذج آشور للتصميم التعليمي , يجب تحديد أساليب التعلم , والتي من خلالها يحاول المعلم باستخدام الأساليب والنظريات التعلم الشهيرة , لإيصال الخبرة التربوية بسهولة وبطريقة مبسطة للمتعلميين ,وأهمية التعلم تكمن في أن الإنسان يكتسب أنماطاً كثيرة من السلوك نتيجة تفاعله واحتكاكه بالبيئة المحيطة به , لذلك فإن كل أنواع النشاط التي يمارسها الإنسان في حياته تشير عن هذا التفاعل , حيث يستجيب الإنسان لدوافعه ويهدف من ورائها إلى إشباع حاجاته ورغباته , كما أن النسان من خلال خبرته في الحياة يؤثر ويتأثر بالبيئة ، وعملية التعلم عملية مستمرة لا تنقطع فالإنسان يتعلم الكثير من أقاربه وزملائه بالمدرسة , ومن احتكاكه وتعامله مع غيره من الناس , ومن الصحف وغيرها , فالإنسان يتعلم الكثير بشكل غير مباشر ولا يفطن دائما إلى ما يتعلمه من عادات وما يكونه من ميول واتجاهات . </ref>الدريج،محمد.(2004)التدريس الهادف,(ط.1)العين:دار الكتاب الجامعي. </ref>

اطلق على هذا المنهج بهذا الاسم بحيث أن كل حرف يشير الى الحرف الاول من الكلمة التي يشكلها فان هذا النموذج يتكون من ست خطوات كما يلي :

تحليل خصائص المتعلمين( analyze learner characteristics )
تحديد الأهداف التعليمية( state objectives )
استخدام الوسائل التعليمية( utilize materials )
التعرف على استجابة المتعلم ( require learner rosponse)
التقويم ( evaluation)
ان ما يميز هذا النموذج عن غيره كونه نموذجيا اجرائيا تستطيع توظيفه في عمليات التخطيط للتدريس بقصد ضمان الاستخدام الفعال للوسائل التعليمية من قبل المعلم داخل الصف دون الحاجة الى متخصصين لتصميم الأنظمة التعليمية.

اشتيوه, فوزي فايز,وعليان, ربحي مصطفي.(2010).تكنلوجيا التعليم ( النظرية والممارسة ) (ط.1)عمان:دار صفاء للنشر والتوزيع

المرجع : =[عدل]
1-الرواضية،ص. بني دومي، ح. و العمري، ع. (2011). التكنولوجيا وتصميم التدريس.عمان، المملكة الأردنية الهاشمية: زمزم ناشرون وموزعون.

2-الربيعي , محمود داود سلمان ,(2006) , "طرائق وأساليب التدريس المعاصرة" (ط.1) , عمان:عالم الكتب الحديث .

3-الطناوي, عفت , (2009), التدريس الفعال, (ط الاولى ), دار المسيرة </ref>

4-صمادي ، محارب علي . ( 2010 ) . استراتيجيات التدريس بين النظرية و التطبيق . ( ط . 1) . عمان : دار قنديل للنشر و التوزيع .

5-عايش,احمد جميل(2008),"التربية المهنية ماهيتها واساليب تدريسها",عمان,دار المسيره للنشر والتوزيع.

6-عيد ، غادة ، (2012) , " القياس والتقويم التربوي " ( ط الثانية ) ، دار حنين

7-wwwlife-science>blogspot>com/2013/01/blog-post_978.> مرسل بواسطة أ/شيماء احمد السيد تمت كتابته الخميس31يناير/2013 والاسترجاع 10مارس 2013.

8-عبدالعليم، اسامه، عمر ابو هاشم، (2009)، "المداخل الاداريه الحديثه في التعليم" " (ط الاولى)" ، عمان، دار المناهج.

الخطوة الأولى : تحليل (ANALYZE) خصائص المتعلمين[عدل]
للمعلم الناجح طرق عديدة كي يحقق الأهداف التربوية التي يريد تحقيقها , و من هذه الطرق هو معرفة خصائص المتعلمين مثل :العمر الجنس .......ألخ ,حيث تختلف الخصائص باختلاف المرحلة الدراسية التي يقوم تدريسها . ويجب على المعلم أن يتمتع بالثقافة التربوية العالية حتى يتسنى له النجاح في تحقيق الأهداف التربوية المرجوة منه .والآن سوف نذكر بعض هذه خصائص .

العمر :

كما يقال (( للعمر أحكام )) فحين يضع التربوي الأهداف التربوية يجب مراعاة فارق السن بين المتعلمين فلا يمكن أن يكون الهدف التربوي للمرحلة الابتدائية مثل الهدف التربوي للمرحلة المتوسطة , فاختلاف العمر يصاحبه اختلاف بالميول و الرغبات, اضافة إلى النمو العقلي و الجسمي والنفسي.و معنى النمو النفسي: هي جميع التغيرات التي تحدث في النواحي الجسمية والعقلية والانفعالية والاجتماعية والسلوكية التي ترقى بالانسان بهدف اكتمال النضج وذلك وفقا لدراسة قا بها التل،شعراوي(2007). فعلى سبيل المثال في وزارة التربية في دولة الكويت هناك اختلاف في الأهداف التربوية للمواد الاجتماعية بين المرحلة المتوسطة والمرحلة الثانوية , فالمرحلة المتوسطة الأهداف المعرفية فيها تكون في إطار المجتمع المحلي بدءا ً من الحي الذي يقطن فيه الطالب ثم المدينة وما تحوي من مؤسسات وأسواق تجارية , ويتطرقون إلى المظاهر التاريخية لهذا المجتمع ( الكويت ) , والمظاهر الحضارية والتقدم والرخاء في الكويت , أما بالنسبة للمرحلة الثانوية فهم يتلقون المفاهيم والحقائق والمعلومات ( الجانب المعرفي ) بشكل أوسع وأشمل , فيزودون بمعلومات عن كيفية بيئتهم المحلية والخليجية والعربية والإسلامية والدولية , حيث يتطرقون إلى خيراتها والثروات التي يمتلكونها , ويدرك التلميذ التقدم والتطور الذي شمل البيئة المحلية والخليجية والعربية والإسلامية والعالمية , من الناحية التاريخية و الاقتصادية و الاجتماعية (عبد الرحمن الأحمد / 1995 ) . فهذا فرق بسيط يبين مدى الاختلاف بين الأهداف للمراحل الدراسية حيث لا نستطيع أن نعطي التلميذ معلومات ومفاهيم معقدة ومركبة تفوق سنه ونموه العقلي , فطلاب المرحلة المتوسطة بين عمر 11 إلى 15 سنة لا يعقل أن يكونوا متساوين بالمستوى العلمي للمفاهيم و المعلومات مع طلاب المرحلة الثانوية التي تكوم أعمارهم تقريباً بين 16-18 سنة .وهذا مما يعزز مدى اهمية دراسة النمو في التعليم واكده (العياصرة،2011) بذكر بعض اهداف دراسة النمو وهي:

- معرفة طبيعة الافراد والتغيرات التي تحدث لهم في مراحلهم العمرية (العياصرة،2011) .

- القدرة على وضع البرامج المناسبة للمراهقين (العياصرة،2011) .

- تحديد العوامل التي تؤثر على النمو (العياصرة،2011) .


وبما أننا نتكلم عن العمر فمن الطبيعي أن العمر مرتبط بالنمو الجسماني . وهذا النمو يختلف من مرحلة إلى أخرى ,حيث تختلف الحاجات و الميول من مرحلة عمرية إلى أخرى ,فلكل مرحلة احتياجاتها و خصائصها لذا يجب على المعلم أن يدرك ذلك حتى يوفر الظروف المناسبة و الملائمة لنمو التلاميذ في الوجهة المرغوب فيها. فالطفل يدخل المرحلة الابتدائية و هو تقريباً في سن السادسة بعدما قضى طفولته بين المنزل و البيئة المجاورة للمنزل . و على المعلم أن يعلم أن الطفل في هذه المرحلة العمرية (الابتدائية) يميل إلى الللعب الإيهامي الخيالي و هذا مايجعله أكثر أنفراداً في هذا السن , فالطفل بهذا العمر يفضل الانفراد بدلاً عن التعاون و العمل واللعب مع الجماعة , لأن الطفل في نهاية هذه المرحلة (الابتدائية) غالباً مايكون أكثر ميلاً إلى الجماعة والتعاون على خلاف بداية المرحلة التي يكون فيها أنانياً غير راغب في التعاون مع زملائه (د. رضوان / 1978) . أما بالنسبة لمرحلة المراهقة و في انتقال من الطفولة إلى الرشد , ومايصاحبها من تغيرات جسمية و نفسية , حيث يجب على المعلم الإلمام بهذا الخصوص , حيث وضح الدكتور أبو الفتوح رضوان في كتابه ((أن هناك بعض الأبحاث تبين أن الذكاء يطرد نموه في مرحلة المراهقة حتى يبلغ الفرد سن السابعة عشر أو مايقرب منها ,وعلى ذلك فمن واجب المربي ألا يكلف التلاميذ في بدء مرحلة المراهقة بما لايستطيعه إلا الراشد المكتمل )) (د. رضوان / 1978) . وفي هذا العمر يظهر الاختلاف في الميول و الرغبات بصورة واضحة ,حيث يظهر الاختلاف في القدرات العقلية , فهناك بعض الطلبة يميلون و يرغبوا بدراسة المواد العلمية مثل الرياضيات و ما شابه ,أكثر من دراسة المواد اللغوية و الأدبية و العكس صحيح . (د. رضوان / 1978) . وهنا تطبيقات تربوية لنمو طلاب المرحلة الثانوية

فيجب على المعلم أن يفطن ذلك و يساعد الطالب على تنمية و تقوية القدرات التي يمتلكها هذا المراهق و تقوية القدرات التي يكون فيها ضعيف على قدر الاستطاعة . هذا وبالأضافة يجب على المعلم معرفة ,أن الطالب في عمر المراهقة يميل بزيادة للقراءة وهذا ما يساعده كي يبني لنفسه افكاراً واتجاهات فلسفية و دينية و سياسية , وأيضاً يجب أن يعي المعلم أن الطالب في هذا السن الحرج يتميز بكثرة الانفعالات الشديدة و العنيفة و هذا ما يجعله يستصعب التكيف مع وسطه الاجتماعي الذي يعيش فيه . (د.رضوان/1978) لكل سن أحكامه و قواعده يحب على المعلم أن يعرف كيف يتصرف مع أي مرحلة يقوم بتدريسها حتى يحقق الأهداف التي يريد تحقيقها , والصورة التالية توضح ذلك .




مراحل العمر
مشاكل النمو :

"المشكلة في النمو هي عدم وفاء امكانات الفرد واستعداداته في مرحلة عمرية معينة بمطالب النمو في تلك المرحلة، فتكون استجابات الفرد أقل توافقا مع ظروف البيئة المادية وأضعف توحدا مع النمط الثقافي السائد" (العياصرة،2011،ص243) وهناك اسباب عدة لمشاكل النمو واهمها:


- الجانب الوراثي(العياصرة،2011).

- عملية الولادة وما يحدث بها من مشاكل او اخطاء(العياصرة،2011)

- عدم توافر رعاية جيدة (العياصرة،2011).


المستوى الثقافي :

تختلف الثقافة من بيئة إلى أخرى ومن مكان إلى آخر, بل حتى اختلاف الثقافة موجود من أسرة إلى أخرى . وللثقافة معان كثيرة ومن هذه المعان السائدة الانتشار هي أن الثقافة تعني (( تميز الانسان المتعلم عن الغير المتعلم ؛ بما يحصل من نتاج علمي )) (د.الرميضي / 2004) . والطلاب يختلفون بطريقة تفكيرهم وذلك بحسب بيئتهم التي ترعرعوا فيها , فلكل تلميذ ثقافة وخبرة اكتسبها من خلال البيئة التي تأسس فيها, فليس الكل متساوي بالمستوى الثقافي والسبب في ذلك اختلاف التربية التي أنشئ عليها كل تلميذ. وهنا تكمن وظيفة المعلم من خلال السعي إلى انتقاء الحسن من هذه الثقافات التي تمر عليها و أن يعززها و يقويها و يغرسها بالتلميذ , والرمي بالسئ منها . (د.الرميضي / 2004) . و بالاضافه يجب أن يدرك المعلم أن اختلاف الثقافات هو سبيل إلى اختلاف المستوى العلمي , فثقافة أسرة ما تسودها العلم و التطبيق الفني تكون مواكبة للتقدم و سرعة التعليم , على العكس الاسرة التي لم تواكب التطور إلا قليلاً .

عدد الطلاب :

عدد الطلاب داخل الفصل يؤثر على التحصيل الدراسي لدى الطالب, وهذا ماتم التطرق إليه في مقالة بجريدة الأيام البحرينية (عدد : 8346 ). حيث أكد عدد من المعلمين و أولياء الأمور أن عدد الطلاب في المدارس الحكومية في الفصل الواحد يصل إلى 40 طالب تقريباً مما يؤدي ذلك إلى مشاكل نفسية عند الطلاب و يؤثر على تحصيلهم الدراسي , ويرهق المعلم ويستنزف طاقته حيث لا يؤدي عمله على أكمل وجه . و كان هناك أقتراح من المعلمين أن لايتجاوز عدد الطلبة 25 طالب في الفصل الواحد حتى نكون أكثر قدرة على تجنب العقبات التي تواجه كل من المعلم و الطالب , فكلما كان عدد التلاميذ قليل زادت كفاءة التعليم و يقوم المعلم بالإنتاج الأفضل لأنه يتعامل مع مجموعة قليلة يستطيع حصر اهتمامه فيهم والتركيز على كل طالب بينهم . أما عند التعامل مع شريحة طلابية كبيرة هنا قد يصعب على المعلم أن يعمل بطرق التدريس الحديثة و على سبيل المثال طريقة التعلم التعاوني التي تتطلب التنقل من المعلم و الطلاب داخل الفصل , فزيادة عدد الطلبة تسبب ضيق بالفصل و تعيق حركة التنقل. (الأيام البحرينية / عدد: 8346 ).أنظر إلى الصورة التوضيحية .


الكثافة العددية


تحديد الكفايات المدخلية المحددة[عدل]
في البداية نريد ان ننوه ان الكره الارضية تعيش في حركة تطور ونمو سريعة في مختلف المجالات: العلمية والفكرية والمعرفية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية كما يواجه هذا العصر تحديات متنوعة وتفرض نفسها على المجتمعات البشرية ولكي نواكب هذه التطورات ومواجهة هذه التحديات يجب علينا بناء انظمة تربوية قوية تستند الى مبادئ واسس علمية ثابتة لذلك يعتبر التعليم القائم على الكفايات احد اهم متطلبات الجودة في التعليم.(عيد,2011)

كل برنامج تعليمي أو تدريبي يهدف لتحقيق مجموعة من الكفايات أو المهارات الرئيسة لدى المتعلمين . ونقصد بالكفاية "هي قدرات مكتسبة تسمح بالسلوك والعمل في سياق معين , ويتكون محتواها من معارف ومهارات وقدرات واتجاهات مندمجة بشكل مرتب . كما يقوم الفرد الذي اكتسبها بإثارتها وتجنيدها وتوظيفها قصد مواجهة مشكلة ما وحلها في وضعية محددة." (الدريج،2004،ص283)

وتعرف:الكفايات لغة انها :

"كفاه الشئ كفاية , استغنى به عن غيره ، فهو كاف ، والكفء هو الانسان القادر على أداء العمل بكفاءة اي اتقان." (عيد،2011,ص346) " ويعرف كل من (( هاوسام وهوستون )) : الكفاية على أنها : امتلاك المعلومات والمهارات والقدرات المطلوبة , كالقدرة على العمل كما أنها مجموعة المعارف والمهارات والاتجاهات التي يمكن اشتقاقها من أدوار الفرد المتعددة ."(houston,w.robert and howsam,1972) [6] وايضا تعرف الكفايات انها : "مجمل سلوك الفرد الذي يتضمن المعارف والمهارات والاتجاهات بعد المرور في برنامج محدد يستطيع بعد مروره بهذا البرنامج ان يقوم بعمله بطريقة اكثر اتقانا ويمكن قياس هذا السلوك بواسطة ادوات قياس خاصة تعد لهذا الغرض" (عيد،2011،ص346) ويعني ذلك أن الكفاية قدرة الشخص على عمل شيء أو إحداث نتاج معين أو متوقع , أما ما قاله وهاوسام وهوستون يعني امتلاك الشخص معارف ومهارات لإداء مهامه على نحو مسير , وأن هذا الامتلاك يحقق أداء مقبول يطلبه الجميع منه .

" مفهوم الكفايات التدريسية : في قاموس التربية الذي أشرف على انجازه 1979 , (( كاستون ميالاري)) , إن الكفاية التدريسية حصيلة الإمكانية أو الاستعداد , والإمكانية هي العلامة على كل ما هو فردي وذي طابع سيكولوجي , في حين أن القدرة أو المهارة تحيل على تأثير الوسط بصفة عامة وخاصة التأثيرات المدرسية من خلال إنجازات الفرد . ".(الدريج،2004،ص290) ويقصد بكفايات التدريس مجموعة المعارف والمفاهيم والمهارات والاتجاهات التي يحتاجها المعلم لأداء عمله والتي تسمح له بممارسة المهنة بسهولة ويسر دون عناء، والتي يفترض أن يكتسبها أثناء إعداده وتدريبه وتأهيله للعمل , لأن التدريس الأداة الفعالة من أدوات تحقيق الأهداف التربوية للمجتمع والأهداف التعليمية لكل مادة دراسية , والكفايات التدريسية عملية تسهل التعلم والتعليم وتصبح عملية نشطة فعالة تؤتي ثمارها بشكل جيد وتساعد المعلم على إتقان أداء المهام إلى درجة التمكن .

أنواع الكفايات و تصنيفاتها المختلفة[عدل]
تكاد تجمع الكتابات التي تناولت أنواع الكفاءات إلى أن هناك أربعة أنواع من الكفاءات و هي:

1-الكفاءات المعرفية و المستوى المعرفي :

تشير إلى المعلومات و العمليات المعرفية و القدرات العقلية و المهارات الفكرية الضرورية لأداء الفرد في شتى المجالات و الأنشطة المتطلبة بهذه المهام ، و يتعلق هذا الجانب بالحقائق و العمليات و النظريات و الفنيات ،و يعتمد مدى كفاءة المعلومات في هذا الجانب على استراتيجية المؤسسه التعليمية في الجانب المعرفي

2-الكفاءات الوجدانية أو المستوى الوجداني:

تشير إلى آراء الفرد و استعداداته و ميوله و اتجاهاته و قيمه و معتقداته و سلوكه الوجداني ،وهذه تغطي جوانب كثيرة،وعوامل متعددة مثل حساسية الفرد و ثقته بنفسه ، واتجاهه نحو المهنة

3- الكفاءات الأدائية أو المستوى السلوكي :

تشير إلى كفاءات الأداء التي يظهرها الفرد و تتضمن المهارات النفس حركية في حقول المواد التكنولوجية و المواد المتصلة بالتكوين البدني و الحركي \، و أداء هذه المهارات يعتمد على ما حصله الفرد سابقا من كفاءات معرفية

4-الكفاءات الإنتاجية أو المستوى الإنتاجي :

تشير إلى أثر أداء الطالب للكفاءات السابقة في الميدان ،وهذه ينبغي أن تلقى الأهتمام في برامج إعداد الكوادر الفنية ،وذلك أن هذه البرامج تعد لتخريج مؤهل كفء ،و التأهيل و الكفاءة عادة ما يشيران إلى نجاح المتخصص في أداء عمله [7]

تحديد الكفايات[عدل]
يمكن تحديد الكفايات التعليمية عن طريق:

1) الاستعانة بمجموعة من خبراء المادة الدراسية بحيث بحيث يحددون الكفايات أو المهارات الرئيسة التي يرون أهمية تحققها لدى المتعلمين .

2)التحليل المتعمق لمحتوى المنهج الدراسي أو المجال التدريبي .

3) إجراء دراسة لتقدير احتياجات الفئة المستهدفة، مثل توزيع استبيان على الطلبة.

4) في المجال التدريبي يمكن التوصل إلى المهارات والكفايات اللازم إتقانها في مهنة معينة عن طريق تحليل العمل .

5) إجراء الاختبارات القبلية أو اختبارات تحديد المستوى. و نرى هذا النوع شائع جدا و قد خضت تجربة شخصيه في الاختبارات القبليه في مادة وسائل و تكنولوجيا التعليم للدكتورة سعاد الفريح ، و مادة الحاسوب في التربية للدكتورة سعاد الفريح حيث قامت بتوزيع اختبار قبلي لتتعرف على قدرات الطلبة في استخدام الحاسوب ، و قد قامت بعد ذلك بتحليل الاختبار ، و اعطاء الطلبة دروس لبعض المهارات الحاسوبيه و البرامج الحاسوبيه التي يحتاج اليها الطلبه ، مثل برنامج movie maker،، و كيفيه تحويل الصيغ للصوتيات و الوسائط المتعددة، و قد استفدنا استفادة كبيرة من هذه المهارات حيث طبقنا المهارات التي اكتسبناها على مشاريع الفصل

وتتطلب تحديد الكفايات اعتبارات يمكن إيجازها :

1. مدى اتساع الكفاية .

2. إمكانية تعليم الكفاية .

3. قابلية انتقال الأثر .

4. تمثيل الكفايات للسلوك الختامي المستهدف.


[8]

تحليل الكفايات[عدل]
وهناك طرق عدة في تحليل الكفايات من أهمها .

طريقة التحليل الهرمي للكفاية : تهتم هذه الطريقة بتحديد المعارف والمهارات المساعدة التي ينبغي تعلمها بترتيب وتتابع بنائي هرمي لكي تتحقق الكفاية أو المهارة الرئيسة المطلوبة . ولإجراء التحليل البنائي الهرمي لكفاية أو مهارة رئيسة معينة نبدأ بسؤال أنفسنا : ما المتطلبات أو المكونات السلوكية اللازم توافرها لدى المتعلم لكي يحقق الكفاية أو المهارة الرئيسة ؟ وبعد تحديد هذه المتطلبات نكرر السؤال نفسه لكل متطلب منها ، وبالتالي نحدد متطلبات كل من هذه المكونات السلوكية ، وهكذا حتى نصل إلى السلوك المدخلي للمتعلم أي السلوك الذي يكون قد سبق تعلمه ، وأكتسبه المتعلم بالفعل . ويتم ترتيب هذه المتطلبات أي المعارف والمهارات المساعدة ترتيبا هرميا بنائيا بحسب أولويات إسهاماتها في تكوين المهارة الرئيسة ، حيث يمثل السلوك المدخلي قاعدة الهرم ، ثم تتدرج مستويات السلوك من الأبسط إلى الأكثر صعوبة حتى نصل إلى قمة الهرم الذي تمثله الكفاية أو المهارة الرئيسة . غير أنه من الضروري قبل البدء في إجراء هذا التحليل أن يكون الباحث أو المعلم على دراية بأنماط التعلم الرئيسة ومستوياته المتدرجة ونواتجه لكي يكون التحليل متكاملا و بعد الانتهاء من تحليل الكفايات نعمل على تحديد أساليب التعلم ً [9]

تحديد أساليب التعلم[عدل]
التعلم يعتبر التعلم مفهوم من مفاهيم علم النفس , حظي بقدر من الاهتمام على مر القرون لدى رجال العلم والمثقفين التربويين من أيام الفلاسفة اليونانيون حتى يومنا هذا , فنجد هناك من العلماء التربويين من أشار الى أن التعلم ما هو إلا عملية مستمرة من المهد إلى اللحد , أي ليس له عمر محدد يقف عنده بشرط أن يصحب التعلم تغيير بسلوك الفرد نتيجة لاكتساب خبرة جديدة تضاف لحياته , لذلك إذا بحثنا بتعاريف التعلم سوف نجدها متنوعة ومختلفة من حيث المضمون والأهداف , فهناك بعض العلماء مثل جيتس يعرف التعلم بأنه "عملية اكتساب الوسائل المساعدة على إشباع الحاجات والدوافع وتحقيق الأهداف وهو كثيراً ما يتخذ صورة حل المشكلات " أما جليفورد فيعرف التعلم إنه " أي تغيير في السلوك ناتج عن استثاره " إذن عملية التعلم أمر داخلي يعايشه الفرد ولا يمكن قياسه وإخضاعه للتجربة بينما الذي يمكن إخضاعه للتجربة وقياسه هو نتائج التعلم . (أبو الضبعات ،2009، ص245) , أما التعريف الأكثر شمولية للتعلم فيشير الى " إحداث تعديل في سلوك المتعلم نتيجة للتدريس والتعليم والتدريب والممارسة والخبرة وعملية التعلم ترتبط ارتباطاً وثيقاً بالعملية التعليمية التي تعمل على تحقيقه من خلال المنهج والمعلم " . ( الخياط ،2008، ص38 ) .

وبالرغم من الكم الكبير في التنوع والتعدد بتعاريف التعلم إلا أنه ليس من السهل تحديد تعريفاً واحداً للتعلم , وذلك لكون التعلم لا يمكن ملاحظته إلا من خلال السلوك الظاهري للفرد . وأود أن أشير إلى أن التعلم لا يقتصر على المؤسسات التعليمية فقط , وإنما يشارك به الوالدين بالإضافة إلى كافة أفراد المجتمع , إلا أننا في موضوعنا هذا سوف نركز على التعلم من قبل المعلم التربوي وذلك من خلال نموذج آشور للتصميم التعليمي .

لذلك ومما سبق ذكره عن التعلم نجد أن المعلم ملقى على عاتقيه مهمة ليست بالسهلة من أجل المحاولة قدر المستطاع في تحقيق تغيير سلوك متعلمينه وذلك من أجل إكسابهم خبرة علمية جديدة , فكثير من المعلمين يواجهون بعض الصعوبات في تعاملهم مع متعلمينهم بالرغم من امتلاكهم خبرة طويلة بمجال أعمالهم , لذلك كان لابد من المعلم ان يكون على دراية كاملة بأهم نظريات التعلم الشائعة من أجل أن تكون لديه القدرة على توظيف أهدافه التربوية بشكل أكثر فاعلية , وفي تطرقنا عن النظريات التي يجب على المعلم الإلمام بها لابد أن نتوقف قليلاً لكي نشرح باختصار ما هي أهم هذه النظريات التي لابد على المعلم من معرفتها , والتي تعبر عن جانب مهم للعملية التعليمية , وهناك نوعين من النظريات التربوية كما يلي :

أولاً - نظريات التعلم السلوكية[عدل]
عندما يبدأ المعلم بوضع قدميه على أول درجة من درجات سلم الاعداد المهني والذي يتم من خلال اعداد المعلم اعداد جيد يتناسب مع مستوى النظام التعليمي المعد من أجله , فإنه لابد أن يزود المعلم ببعض الثقافات النفسية السلوكية ذات العلاقة بمحور ما اعد من اجله وهو المتعلم , إذ ان خصائص المتعلم التي تحدثنا عنها في الخطوة الأولى و الخاصة بتحليل خصائص المتعلمين تتطلب فهم شامل لخصائص الفئة التي سوف ييتم التعامل معها , كما وأن لابد من معرفة مستويات الذكاء للفئة المستهدفة من أجل معرفة ما هي الخطة المناسبة للتعامل مع تلك الخصائص , ونموذج آشور عندما صمم أولى خطواته اعتنى أولاً بالفئة المستهدفة قبل الشروع بوضع الخطوات الأولي من خطواته في تصميمه لبرنامجه التعليمي , وهذا إن دل دل على أهمية فهم الجانب السلوكي للمتعلم , لذلك لابد من تثقيف المعلم بأهم النظريات السلوكية التي تناولها علم النفس , فذلك من شانه سوف يسهل على المعلم أداء عملة بالشكل الجيد فتكنولوجيا التعلم هو النظام الذي يطبق فيه مختلف العلوم والذي يعتبر علم النفس أحد هذه العلوم التي يستعان بها من أجل تحسين وتطوير فاعلية التعلم خاصة فيما نتناوله بهذا الكتاب حول نموذج آشور , وهنا سوف نشير لبعض النظريات السلوكية ذات العلاقة بمحور حديثنا فهذه النظريات ناتجة من مجموعة تجارب تمّت على الحيوانات في بادئ الأمر , ثم أجريت فيما بعد على الإنسان , لذلك نسأل لماذا أجريت هذه التجارب على الحيوان والإنسان وليس على أحدهما ؟ والجواب يكمن في أن هذه التجارب تهدف إلى الخروج بقوانين عامة للتعلم تفسر كل أنواع السلوك , لذلك تؤمن هذه النظرية بأن التغيير يحدث في السلوك الظاهري الذي يمكن ملاحظته , ومن النظريات السلوكية ما يلي :

الاشتراط الكلاسيكي ( بافلوف - واطسون ) : أشارت أن لابد من أن الفرد يستجيب لمثيرات البيئة المحاطة حسب نوعيتها سواء كانت مثيرات طبيعية ( فطرية ) كالخوف من الصوت العالي فجأة , أو مثيرات شرطية تحدث بعد تعلم خبرة معينة , لذلك فإن هذه النظرية تشير إلى أن الشخصية تتكون من أفعال تعكس تفاعل المتعلم , وانفعالات تعكس الخبرة , إذا فإن المعلم من خلال هذه النظرية يستطيع أن يفسر بعض السلبيات عند تلاميذه ويعمل على معالجتها , فعلى سبيل المثال يستطيع المعلم أن يسهم في تخليص متعلم لديه من مثير سلبي وذلك تدريجياً عن طريق محاولة منع المثير السلبي من الحدوث , فمن واقع الحياة هناك الكثير من الطلبة يمتنعون عن الذهاب إلى المدرسة بسبب تعرضهم للتهديد العدواني من زملائهم بالمدرسة من خلال تعرضهم لعنف سابق من نفس الزملاء , ولكن في حال منع المثير العدواني من فعلته وهو الطالب العدواني , كفصله من المدرسة مثلاً , تتلاشى مخاوف الطالب فيقبل على المدرسة بدون خوف .
الاشتراط الإجرائي ( سكنر ) : هو نوع من التعلم يحدث على حسب ما يحدث بعد الاستجابات من نتائج إيجابية أو سلبية , ومثال على ذلك بأن يتعلم المتعلم بأن المذاكرة لمدة طويلة تؤدي إلى التفوق الدراسي , والمعلم يستطيع استخدامها هذه النظرية على سبيل المثال في تشجيع المتعلمين على اكتساب الخبرة عن طريق المشاركة بالموقف التعليمي كإعطاء بعض المحفزات المعنوية للمتعلمين كالمديح مثلاً على الإجابة الصحيحة وجميع هذه المحفزات تسمى المعززات .ومن انواع التعزيز:
1-المعززات الاولية والمعززات الثانوية:

اساس التفاوت والاختلاف بين المعززات الاولية والمعززات الثانوية ينحصر في اشباع الحاجات الاساسية التي يحتاجها الطالب:

•المعززات الاولية:اي معزز يؤدي الى تقوية السلوك عن طريق اشباع الحاجات الاساسية لدى الطالب مثل الاكل والشرب والراحة مثلا يقوم المعلم بتعزيز اجابة التلميذ باعطاءه نوع من انواع الحلوى.

•المعززات الثانوية:هي معززات تؤدي الى تقوية الاستجابة ولكن ليس لها القدرة على الاشباع بشكل مباشر بل عن طريق الحصول على المعززات الاولية لاشباع المعززات الثانوية مثل النظارة الجديده والتلفون والدراجات.

2-المعززات الايجابية والمعززات السلبية:

•المعززات الايجابية:هي كل الاشياء التي اذا اضيفت الى الموقف ادت الى تقوية الاستجابة مثل المكافأه المادية او المعنوية للطالب تؤدي الى زيادة انتاجه واجتهاده.

•المعززات السلبية:هي كل الاشياء التي اذا ازيلت من الموقف ادت الى تقوية الاستجابة مثلا اذا بكى الطفل لكي لا يذهب الى المدرسة ووافقناه بما يريد سوف يزيد بكاءه كلما اراد عدم الذهاب الى المدرسة.

3-المعززات المتصلة والمعززات المتقطعة:

•التعزيز المتصل:يتم اعطاء المعزز للطالب بعد كل استجابة يقوم بها وهذا النوع من التعزيز اكثر فاعلية لتقوية استجابة الطالب ولكن لا يجب على المعلم الاعتماد على هذا النوع من المعززات لان الطالب لن يقوم بأي نوع من الاستجابة الا اذا قام المعلم بتقديم المعزز.

•التعزيز المتقطع:يتم اعطاء المعزز للطالب بعد عدد من الاستجابات التي يقوم بها.

تطبيق مبادئ التعلم الاجرائي في مجال التربية:[عدل]
نظرية التعلم الاجرائي من اكثر النظريات السلوكية التي اخذت اهمية كبيرة في الحياة العلمية والعملية.وفيما يلي بعض الامور التي تعتمد على مبادئ التعلم الاجرائي:

1-تقوية او اضعاف السلوك: سلوك التلميذ يقوى ويضعف بناء على وجود المعززات فيواجه كلا من الاباء والامهات والمعلمين بعضا من المشكلات السلوكية ويريدون التخلص منها ولكنهم لا يعرفون سبب تقوية هذا السلوك مثلا طفلة عمرها 7 سنوات قامت بالبكاء بصوت عالي و(تناغي) ولم يعرف والديها السبب وعند مراجعة احد المتخصصين تبين السبب دخول طفل جديد الى العائلة جعلها تسلك هذا السلوك لجذب الانتباه فالحل هنا هو تجاهل الام لمثل هذا السلوك وتوقف تقديم المعززات للطفلة للحد من هذا السلوك فبذلك يضعف هذا السلوك شيئا فشيئ ويستغرق بعض الوقت وخلال هذه الفترة يجب على الوالدين عدم تعزيز هذا السلوك ابدا فاذا توقفت الطفلة عن البكاء يقدم لها المعزز بعد ذلك.

2 – العقاب: اضافة مثير يؤذي الطفل حتى يتوقف عن القيام بسلوك معين خاطئ ويعد العقاب وسيلة يجب تحاشيها بقدر الامكان لان لا يتم من خلاله التخلص من الاستجابة بل يؤدي الى حجبها ولكن الكثير من الاباء والمعلمين يضطرون الى اللجوء الى العقاب لانه يعتبر من اقصر الطرق للتعامل مع الطالب او لان العقاب يكون ردة فعل سريعة من الاباء والمعلمين لشدة الغضب في ذلك الوقت ولكن من الضروري ان يوقع العقاب وفق الشروط التالية:

•يجب ان يكون العقاب بعد الفعل الخاطئ مباشرة.

•يجب ان يتناسب العقاب مع الفعل الخاطئ فلا يزداد العقاب بزيادة مدة السلوك الخاطئ.

•يجب ان نستخدم العقاب بعد انتهاء جميع الوسائل الاخرى.

•يجب عدم استخدام العقاب اذا كان نوع العقاب يلعب دور المعزز الايجابي لسلوك الطالب.

3 –تحديد الاستجابات المستهدفة: يجب على المعلم ان يحدد السلوك المطلوب من الطالب حتى يحصل على التعزيز المحدد فلا يكتفي ان يقول المعلم انه سيكافئ التلميذ الجيد لان كلمة (الجيد) تعني اشياء كثيرة فيجب على المعلم ان يحدد نوع السلوك المطلوب مثلا يحدد المعلم انه سوف يعطي 5 درجات للطالب الجيد في المشاركة في الفصل او الطالب المنضبط بالفصل وهكذا.

التعلم الاجتماعي المعرفي (البرت باندورا):
جاءت هذه النظرية لتصحيح مفهوم ان كثيرا من السلوك يتعلمه التلميذ من خلال التعزيز الذي يوجد في نظرية التعلم الاجرائي فوضعت هذه النظرية لتبين مدى اهمية العمليات العقلية الداخلية في سلوك التلميذ فتبين هذه النظرية ان معظم سلوك الطالب يتعلمه من خلال ملاحظة الاخرين مثلا يقوم احد الاطفال بتقليد معلمه في المدرسة بالحركات وطريقة المشي وطريقة الكلام.

مبادئ التعلم الاجتماعي المعرفي:[عدل]
•يتعلم الفرد السلوك الذي يقوم به عن طريق ملاحظة الاخرين.

•هناك تأثير متبادل بين الفرد والبيئة التي يعيش بها (العلاقة النسبية المتبادلة).

•يجب ان يكون سلوك التلميذ متجه نحو هدف محدد.

•التحكم الذاتي بالسلوك (التنظيم الذاتي).

مراحل التعلم بالملاحظة:

1-مرحلة الانتباه: في هذه المرحلة يقوم الطالب بالانتباه الى سلوك النموذج الذي يريد ان يقلده ويركز عليه في حركاته وطريقة حديثه ومشيته وجلوسه.

2-مرحلة الاحتفاظ: في هذه المرحلة يقوم الطالب بتخزين كل السلوك الذي لاحظه على شكل صور ذهنية حيث يقوم الطالب بتصور طريقة مشي وحديث وجلوس النموذج المراد تقليد سلوكه.

3-مرحلة التنفيذ: في هذه المرحلة يقوم الطالب بسلوك مشابه لسلوك النموذج الذي يريد تقليده وفي هذه المرحلة لا يطبق التلميذ السلوك تماما لما شاهده ولكنه يقوم بالتعديل حتى يقترب من سلوك النموذج.

4-مرحلة الدافعية: وفي هذه المرحلة اما ان يتلقى الطالب معززات قدرته على تقليد السلوك فيستمر السلوك او العكس لا يتلقى الطالب التعزيز ولا يجد انتباه من حوله فيتوقف السلوك.

التعلم بالمحاولة والخطأ ( ثورندايك ) : وهي نظرية تنقسم إلى قانونين أولها قانون الأثر والذي يشير إلى أن هناك ارتباط أو عدم ارتباط الاستجابة بمثير حسب الأثر الذي تتركه الاستجابة , والمعلم يستطيع تطبيق هذه النظرية عن طريق استخدام المكافأة بالتعليم , فالمكافأة تشجع الطالب وتقوي عنده الرغبة بالمشاركة في الموقف التعليمي ليكون أكثر تفاعلاً خلال الموقف التعليمي , أما القانون الثاني فهو قانون التمرين والذي يشير إلى أن تكرار حدوث المثير مع التمرين يؤدي إلى زيادة في احتمال حدوث الاستجابة , أي أن كثرة تكرار التمارين تؤدي إلى تعلم سلوك ( خبرة ) جديدة , فالمعلم عن تكرار تطبيق الخبرة التعليمية وتشجيع المتعلمين على محاولة تكرارها عدة مرات , فإنه بهذه الطريقة يطبق هذه النظرية .
عبد الخالق , أحمد , وأخرون ( 2008 )
التعلم الاقتراني ( جاثري ) : تشير هذه النظرية إلى أن التعلم الاقتراني يحدث نتيجة لتقارب حدوث مثيرين فيكسب أحد المثيرين القدرة على استدعاء المثير الآخر على شكل استجابة . فتاحي(2009) , وعلى سبيل المثال يمكن للمعلم استخدام تلك النظرية بمساعدة المتعلمين على حفظ بعض القوانين صم ولكي أوضح فكرة النظرية سأطرح مثال توضيحي ( عندما اقول للطالب 3×4 = كم ؟ , فالطالب تلقائياً سوف يجيب ب 12 , وهنا اقترن السؤال بالجواب مباشرة ) .
يتضح لنا من خلال ما سبق ان التعليم لا يمكن عزلة عن النظريات السلوكية فهي تتناول خصائص الفرد خاصة فيما يخص المتعلم , وطريقة التعامل مع هذه الخصائص بأسلوب علمي وفق تجارب علمية هي حصيلة مجهود طويل من السنوات , ليظهر لنا بهذا الإطار العلمي الحالي , وهذا ما يتفق مع ما يتطرق له نموذج آشور الذي نتناوله في كتابنا الحالي إذ ان أول ما ابتدأ به خطواته هو تحليله لخصائص المتعلمين والتي لا يمكن للمعلم التعامل معها وتحليلها من دون ان يمتلك المعرفة الكافية حول هذه النظريات السلوكية , كما أن استخدام المعلم للنظريات النفسية تأكد المعنى الواسع لتكنولوجيا التعلم التي تشير الى " إن تكنولوجيا التعليم هي المجال الذي يطبق في مجال التربية العلوم المختلفة كعلم الاجتماع , وعلم النفس , وعلم الإدارة , وعلم تحليل النظم , وعلم الاتصال والعلوم الطبيعية وفنون الإعلام لتحسين وزيادة فعالية العملية التعليمية " . ( اشتيوه, وعليان , 2010 , 20 ) . وبموجب هذا التعريف يؤكد لنا نموذج آشور بطريقة غير مباشرة دقت ما يتناوله من خلال خطواته في تصميمه للدروس , إذ انه يحلل الخصائص ويختار الاستيراتيجيات والوسائل وفق اسس علمية مختلفة وليس بطريقة تقليدية لا اساس علمي لها .

ثانياً - نظريات التعلم المعرفية :[عدل]
تؤمن نظريات التعلم المعرفية بأن التغيير يحدث بالقدرات العقلية الداخلية , وأن التغير بالسلوك ما هو إلا انعكاس خارجي , لذلك هناك فرق بينها وبين نظريات التعلم السلوكية حيث إن الأخيرة تجري تجاربها على الانسان والحيوانات العليا فقط مثل القردة وليس كل الحيوانات والسبب في اختياره القرد لأن نسبة الذكاء عنده تفوق الحيوانات الأخرى .عبد الخالق , أحمد , وأخرون ( 2008 ) . ومن هذه النظريات :



التعلم بالاستبصار ( كوهلر ) : وتشير هذه النظرية إلى القدرة على إدراك العلاقة بين عناصر الموقف لتحقيق هدف معين , ويستطيع المعلم تطبيق هذه النظرية عن طريق على سبيل المثال يبدأ الدرس بعرض عناصر الدرس ثم يشرح الدرس بطريقة تمكن المتعلمين من فهم العلاقة بين تلك العناصر ولتوضيح أكثر كأن يشير المعلم في بداية الدرس إلى ( التلوث , المصانع , التغيرات المناخية ) فجميعها عناصر من الممكن أن يربط المتعلمين بينها ليتوصلوا بالنهاية إلى نتيجة ألا وهي أن كل هذه العناصر ساعدت في ظهور الاحتباس الحراري على الكرة الأرضية . عبد الخالق , أحمد , وأخرون ( 2008 ).


نظرية الجشتلت ( ريثمير, كوفكا , كوهلر ) : كلمة الجشتلت تعني الشكل , فتشير هذه النظرية إلى أن البيئة موضوعية تكتسب معانيها من إدراك الإنسان لعناصرها . كما أن هذه النظرية تقوم على قانون وهو قانون الشكل والأرضية , حيث البدء بالكل ثم الجزء , أي المعلم عند استخدامه هذه النظرية يبدأ بطرح الموضوع الدراسي بشكل شامل ثم يبدأ بتجزأت الدرس . نور الدين(2010).بالاضافة الى قانوني الشكل والارضية قدم الجشتلت قوانين تكمل هذه النظرية ومسؤولة عن كيف يتم ادراك المثيرات البيئية:
•قانون التقارب:يوجد مثيرات متقاربة يتأثر الفرد بها في البيئة مثلا عندما يفرق الفرد بين النقاط الكبيرة والمتوسطة والصغيرة يوجد تقارب كبير بينهما.

•قانون التشابه:الفرد قادر على ادراك الاشكال المتشابهة ضمن مجموعة واحدة حتى ولو كانت بين مجموعة اخرى من الاشكال.

•قانون الاغلاق:الفرد قادر على تكملة الاشكال الناقصة عن طريق اضافة خبرته الذاتية لها.

•قانون الاتصال:الفرد في طبيعته يميل الى مفردات البيئة التي تكون نظاما متصلا بينهما لانه يعلم انه سوف يتوصل الى اتصال مباشر عندما يكون لديه نظام.



نظرية بياجية البنائية : تشير هذه النظرية إلى محاولة الإنسان فهم ما حوله وذلك من خلال توظيف ما لديه من خبرات عقلية أو تنمية خبراته العقلية بخبرات جديدة ,كالعمليات الحسابية فالمتعلم يبدأ بالعد يبدأ بعملية الجمع , ثم يأخذ خبرات أكبر حجماً كعملية الضرب , فالعملية الأخيرة هي تنمية لخبراته القديمة , والمعلم هنا يستطيع استخدام هذه النظرية عن طريق استخدامه أسلوب حل المشكلات بطرحه أسئلة يتم مناقشتها مع المتعلمين مما ينتج عنه إثراء المتعلم بمعلومات جديدة تضاف لمعلوماته أو تصحح ما لديه من معلومات . بركات(2010).
نظرية معالجة المعلومات : تشير هذه النظرية إلى فهم التعلم عن طريق تفسير عمليات الاستقبال وتخزينها واسترجاعها عند الحاجة , أي تعتمد النظرية بشكل كبير على التفكير والانتباه والذاكرة , ويستطيع المعلم استخدام تلك النظرية عن طريق شد انتباه المتعلمين قدر المستطاع لكي تحدث عملية تخزين للمعلومة , لأن عدم الانتباه سيؤدي إلى عدم التخزين , ومن ثم على المعلم أن يحرص على ربط خبرات الدرس بخبرات سابقة بحيث يتمكن المتعلم من التفكير المنطقي لربط هذه الخبرات عن طريق التفكير مع حرص المعلم على تقديم المعلومات بشكل منظم لكي يبقى بالذاكرة فترة أطول وذلك للمثل القائل ما يدخل منظماً يخرج منظماً.الهويش(2012).


النظرية الاجتماعية الثقافية (فايجوتسكي):اضاف فايجوتسكي من خلال هذه النظرية البعد الاجتماعي الذي يقوم على عمل ايجابية لدى المتعلم اي ان بناء المعرفة ينمو على حسب نوع البيئة المحيطة بالطالب والمحيط الاجتماعي الذي يعيش فيه الطالب ويرى فايجوتسكي ان لاولياء الامور دور كبير وفعال على تعلم الطفل وان المعلم اذا خلق في الفصل بيئة دراسية متعاونة سوف يتعلم الطفل من خلال بيئة الفصل.
اسهامات فايجوتسكي:

1-منطقة امكانية التعلم: يتم اختبار جاهزية التلميذ للتعلم حيث يرى فايجوتسكي ان التلميذ قد تعلم اشياء لا يجب اعادة تعلمها مرة اخرى وان هناك امور غير جاهز التلميذ لتعلمها ولكن بين الاثنين هناك امور الطالب مستعد ليتعلمها.

2-الدعم(المساعدة): لولي الامر والمعلم دور كبير في تعلم الطلاب ومساعدتهم لهم وهذه المساعدة يجب ان تكون في البداية مباشرة بل عندما يرتقي التلميذ في مستوى التعلم يجب ان يختلف مستوى المساعدة ونوعيتها.

3-الادوات النفسية: هي ادوات للتعلم يستخدمها المتعلم لتمكنه من السيطرة على استخدام امكاناته العقلية.

4-الكلام الداخلي: من وجهة نظر فايجوتسكي ان هناك خطان لا يبدان معا هما التفكير والكلام فالطفل بعد سن الثانية يبدأ تفكير الكلام بالظهور ويخدم كل منهما الاخر.

أساليب التعلم[عدل]
للتعلم أساليب متنوعة يقوم بها المعلم وفق ما يمتلكه من خبرات , بالإضافة إلى إلمامه بنظريات التعلم التي تطرقنا لها فيما سبق , فالأساليب التعليمية ليس لها خطوات محددة أو قوانين تحكمها بقدر ما يمتلكه المعلم من مهارات تربوية يستطيع صقلها بالموقف التعليمي , لذلك فإن أساليب التعلم عند المعلمين تختلف من معلم لأخر , فالمعلم الناجح هو الذي يستطيع أن يمتلك مهارات متنوعة خلال قيامه بعملية التدريس بحيث يتميز بهذه المهارات عن الآخرين , وعلى سبيل المثال نجد أكثر من معلم يستخدم مع طلابه طريقة حل المشكلات بتدريسه , ونجد هنا أنه لابد أن يتميز معلم منهم بأدائه وفي قدرته في إيصال المعلومة بشكل أفضل من غيره , كما نجد أن تفاعل الطلبة مع أحد المعلمين أكثر من المعلم الآخر , وذلك على الرغم من أن طريقة التدريس واحدة عند المعلمين نفسهم , لذلك بإمكاننا معرفة مدى جودة أساليب التعلم للمعلمين عن طريق قياس التحصيل الدراسي للمتعلمين . عبدالرزاق(د.ت).

وبالرغم من أنه لا توجد لأساليب التعلم خطوات محددة أو قوانين معينة كما ذكرت سابقاً , إلا أنها توجد عوامل تخص مدى نجاح الأهداف التربوية من خلال خطوات لها علاقة بأساليب التعلم , وهي اختيار الأساليب التعليمية الملائمة للخبرة التعليمية , والقادرة على تحقيق الهدف التربوي وذلك استناداً إلى ما أشار إليه راندال من خطوات مدرجة يجب تحديدها قبل الشروع بالدرس منها تحديد :

الموضوع .
الأهداف .
حجم المتعلمين المراد تدريسها .
الأجهزة والمعدات المتاحة .
الوقت المتاح .
أفضل طريقة لعرض وتقديم الدرس .
مدى معرفة المتعلمين بالدرس .
نوع المشاركة المطلوبة .
توفيق (2002) فجميع الخطوات السابقة التي أشرت إليها لابد أن تحدث ضمن خطة محكمة قبل عملية التعليم , فالتخطيط أمر مهم قبل الشروع بأي عملية تعليمية , ونجد من يؤيدنا من جانب أهمية التخطيط وهو جاكسون 1985 والذي أشار إلى أن " أساس فاعلية التعلم هو التخطيط , وعلى المدرس أن يخطط من أجل أن يدرس بكفاءة , ولكن ما هي المهارة التي يحتاج إليها المدرس ليخطط جيداً ؟ " . (الزبيدي , 2003 , ص 26 ) . لذلك يتضح لنا أن التخطيط ما هو إلا سلسلة من عمليات إتخاذ القرار يتم من خلاله معرفة بعض النقاط المهمة كالتالي :

معرفة محتوى المادة المراد تدريسها ( عن طريق غربلة محتوى المادة العلمية لمعرفة ما هي خصائص وحاجات المتعلمين ) .
معرفة المتوقع من المادة العلمية ( من خلال وضع الأفكار والمفاهيم والقيم والمهارات , يستطيع المعلم إدراك المتوقع من الأهداف المرجوة ) .
معرفة المواد التعليمية المستخدمة .
معرفة ما هي أفضل أنواع الأنشطة الاستهلالية ؟
معرفة أفضل طرق التدريس الحديثة والتي من خلالها يتمكن المعلم من تحقيق الأهداف المرجوة ( يستلزم من المعلم الإلمام بنظريات التدريس , لكي تساعده في تحديد أفضل الطرق التعليمية الملائمة للموقف التعليمي , بالإضافة الى ما يملكه من خبرة سابقة بهذا المجال ) .
معرفة متى وكيف الانتهاء من الدرس .
معرفة أفضل أساليب التقييم المستخدمة للتأكد من تحقيق الهدف .
فمن خلال الخطوات السابقة يستطيع المعلم أن يجتاز أهم مراحل التخطيط اتجاه وظيفته السامية , حيث إن التخطيط ما هو إلا حجر الأساس لعمل المعلم الناجح . كما أن نجاح المعلم يتطلب تخطيط مسبق , إلا أن المعلم يحتاج إلى مهارات أخرى مغايرة عن مهارة التخطيط مثل أن أن يكون على اطلاع بطبيعة التعلم وأنواعه من خلال أن اختياره لأساليب تعلم تتوافق مع المادة الدراسية , كما وتتوافق مع طبيعة المتعلمين كمراعاة الخصائص والفروق الفردية للمتعلمين , فليس جميع المتعلمين على مستوى واحد من التفكير والقدرة في فهم المادة الدراسية , وهناك أمر له درجة من الأهمية ألا وهو أن يمتلك المعلم مهارة التفاعل الجيد مع المتعلمين , فالمعلم الناجح هو القادر على إثارة النقاش بالفصل وتشجيع المتعلمين على المشاركة بأفكارهم وآرائهم ومقترحاتهم , عن طريق إعطائهم حافز إيجابي , وتشجيعهم على العمل التعاوني المثمر فيما بينهم وذلك ما أشرت إليه سابقاً عندما تطرقت إلى أساليب التعلم بأنها تعتمد على مهارة المعلم وليست على قوانين محددة , وأود أن أشير إلى بعض ما يمكن أن يقوم به المعلم داخل الفصل الدراسي مثل :

الحرص على أن يكون النشاط الاستهلالي فيه جاذبية وتشويق للمتعلمين .
الحرص على التفاعل مع المتعلمين بشتى وسائل الاتصال .
الحرص على استخدام المعززات الإيجابية مع المتعلمين .
المهارة في طرح الأسئلة بوضوح وسلاسة دون غموض .
المهارة على إدارة الفصل وحفظ النظام داخله .
المهارة في القدرة على تقييم ما تحقق من أهداف ( وذلك من خلال التحليل المسبق للمحتوى التعليمي من ناحية , والقدرة على إصدار حكم فيما تم استيعابه من المحتوى من ناحية أخرى ) .
فبالإضافة إلى المهارات السابقة باعتقادي أن هناك مهارات أخرى ذات أهمية مؤثرة إلى أبعد الحدود وهي التفاعل الإيجابي في عملية الاتصال التي لها ملامح معينة , حيث يستطيع المعلم من خلالها تحويل الرموز إلى عبارات واضحة ومبسطة , عن طريق الإيماءات أو الكلام المسموع , ومن وسائل الاتصال هناك نوعان هما  :

الاتصال اللفظي : وهو الكلام المسموع الذي يحتوي على الكلمات الفعلية , مع التنوع بطبقات الصوت حسب الموقف التعليمي .
الاتصال غير اللفظي : وهي الرسائل غير الصوتية , كإيماءات الجسم , فقد أشارت بعض البحوث أن قدرة الاتصال غير اللفظي يشكل (80%) من عمليات الاتصال .
وتتضح هذه الرسائل غير المسموعة من خلال تحركات ونظرات المعلم بالموقف التعليمي , فبالنسبة إلى تعبيرات الوجه , فإننا هنا نشير إلى الابتسامة كعلامة على القبول والرضى , أو العبوس كعلامة على الرفض وعدم الرضى , أو رفع أحدى الحاجبين كعلامة على التعجب والاستغراب , ونجد أن المدرس من الممكن أن يستخدم عينية من أجل إدارة الفوضى بالفصل ,كما للمدرس استخدام إيماءات جسمية أخرى تتطلب شيء من المهارة , كهز الرأس أو الذراعين , إلا أن يجب على المدرس عدم الإكثار منها , لكي لا يتشتت المتعلم فتصل إليه المعلومة بها شيء من اللامفهومية وهنا تكمن المهارة بهذه الحركات غير اللفظية , حيث يتطلب من المعلم ألا يتصلب بحركاته أمام المتعلمين وذلك لأنه من شأنه يعطي ملامح للمعلم تدل على التعصب مما ينعكس ذلك على شعور المتعلمين كاحساسهم بعدم الارتياح , والعكس عندما يكون الجسم مستريح فيه شيء من الهدوء حيث يشير حينها إلى راحة المتعلم عند تلقيه الموقف التعليمي . وأخيرا هناك وسيلة اتصال غير لفظية ذات تأثير سحري وهي طريقة اللمس ويقصد باللمس هنا وضع اليد على الكتف , أو لمس الشعر أو اليدين , إلا أن استخدامها له تأثيره على الطلبة بالمراحل الدنيا فقط , لأنها تعطي صغار المتعلمين الاحساس بالأمان والطمأنينة والرعاية , أما كبار المتعلمين فإن هذه الوسيلة غير مناسبة , لذلك تستخدم هذه الوسيلة على حسب المرحلة العمرية بالدرجة الأولى . الزبيدي,( 2003 ). وهنا بعض الوسائل التي تساعد المعلم في الموقف التعليمي وفي عملية الاتصال بينه وبين المتعلمين , كالعروض التقدمية , والتي يعتبر من أهم أدوارها تحديد أهم النقاط الرئيسية الذي يريد المعلم إيصالها للمتعلمين , كما وتقدم المعلومة بطريقة مغايرة عن الشرح التقليدي , كما إنها تمتاز بجذب انتباه المتعلمين , وتشويقهم للمادة العلمية . وعالم الوسائل التعليمية المساعدة في وقتنا الحالي غني بتقدمه الهائل في شتى المجالات الصوتية والسمعية والبصرية والمرئية , وبلا شك فإن تكنولوجيا التعلم فرضت نفسها على الساحة التعليمة حاليا . توفيق(2002). وسوف نذكر النماذج والوسائل السمعية والبصرية البسيطة التي تساعد المعلم من خلال الموقف التعليمي كما يلي :

اللوحات الورقية .
السبورة العادية .
لوحات العرض .
أجهزة العرض ( البروجيكتور ).
الشرايح الفلمية الصامتة.
الشرايح الفلمية الناطقة .
الشرائط الفيلمية.
أجهزة التسجيل الصوتي.
الصور المتحركة.
شريط الفيديو.
توفيق(2002 )ا

اساليب التعلم لذوي الاحتياجات الخاصه[عدل]
. ذوي الاحتياجات الخاصه هم افراد من المجتمع يختلفون عن االافراد العادييين اختلاف واضح ،وبشكل مستمر، كم انهم يحتاجون الي احتياجات خاصه تربوية وتعليمية ونفسية واجتماعية حتى يصبحوا افراد فعالين في المجتمع.الموسى، والقرني.(د.ت) .:فئات التربية الخاصة هي:كما اشار اليها كلا من الخطيب، والحديدي.(1997).

الإعاقة العقلية.
الإعاقةالسمعية
الإعاقة الجسدية
الإعاقة الانفعالية
الإعاقة البصرية
صعوبات التعلم.
لاضطرابات الكلامية واللغوية.
التفوق العقلي.
التربية الخاصة Special Education
هو مفهوم يطلق على مجموعة من الأساليب التعليمية المنظمة والتي تم وضعها بشكل تعليمي خاص كما تشتمل على طرائق تدريسية خاصة هدفها ان تساعد الاطفال من ذوي الاحتياجات الخاصة في تحقيق الحد الاقصى من الكفاية الذاتية الشخصية والنجاح الاكاديمي والمشاركة الفعالة في المجتمع. الخطيب،(2001)

الاسس العامة في تعليم الطلاب ذوي الحاجات الخاصة:'
استخدام المعلم التعليم المنظم والموجه
. تركيز المعلم على التدريب الأكاديمي وذلك بتوجيه الطلاب للعمل على الاستجابات المهمة.
. تزويد المعلم الطلاب بالفرص الكافية للنجاح من خلال التعليم المستمر وتحديد الأهداف
تزويد المعلم الطلاب بالفرص الكافية للنجاح من خلال التعليم المستمر وتحديد الأهداف المناسبة وتوفير المثيرات اللازمة وتحليل المهارات.
تزويد المعلم الطلاب بالتغذية الراجعة الفورية.
. تهيئة المعلم الظروف الايجابية والممتعة والمنتجة للتعلم.
استثارة المعلم لدافعية الطلاب وذلك بالتشجيع والدعم والتعزيز الايجابي.
ضمان المعلم انتباه الطلاب من خلال استخدام المثيرات اللفظية والحسية والايمائية المشجعة.
الطرق التي يجب على المعلم مراعاتها ليضمن التعليم الجيد لطلابه

فهم المعلم للخصائص الفردية للطالب.
تعاون المعلم مع الوالدين والاستماع الى آرائهما حول ما ينبغي على الطالب أن يتعلمه
تحديد المعلم مستوى الأداء الحالي للطالب.
تحديد المعلم للأهداف المراد تحقيقها من التعلم
تحديد المعلم للمهارات التي يحتاج الطالب أن يتعلمها في ضوء نتائج التقييم
تقسيم المعلم الأهداف التدريبية إلى أهداف فرعية صغيرة قابلة للتدريب والقياس واستخدام أسلوب تحليل المهمة.
اختيار المعلم الطرق والاساليب المناسبة لتحقيق الأهداف التعليمية.
اختيار المعلم للمواد التعليمية والمهمات والترتيبات المكانية وجداول النشاطات الملائمة للأهداف وطرق التدريس التي تم اختيارها
'اختيار أساليب التدريب:
يختار المعلمون أساليب التدريس لتعليم الطلبة ذوي الحاجات الخاصة في ضوء متغيرات ثلاث هي:

فئة الإعاقة.
شدة الإعاقة.
العمرالزمني.
اساليب تدريس الطلبة ذوي الحاجات الخاصة:
أن أساليب التدريس متنوعه في التربية الخاصة إلا أنها عموما تستند إلى ما اتفق على تسميته بـالمنحى التشخيصي العلاجي

المنحى التشخيصي العلاجي Diagnostic- Prescriptive Approach
مفهوم"المنحى التشخيصي العلاجي" في ميدان التربية الخاصة هو ناتج عن تأثير الطبي العلاجي في تحديد الأمراض الجسمية وعلاجها. ويستخدم هذا المصطلح في تعليم الطلاب ذوي الاحتياجات الخاصه حيث يحدد طبيعة المشكلة التي يعاني منها الطالب ومن ثم اختيار الاساليب والطرق التدريبية العلاجية المناسبة لحل هذه المشكله او الحد منها قدر المستطاع.الخطيب ،(2001)

ويتبع المعلم الخطوات التالية عند استخدام المنحى التشخيصي العلاجي:
تحديد خصائص المتعلم ذات العلاقة بالمشكلة،
تحديد الأهداف التعليمية بوضوح وترتيبها على نحو متسلسل
اختيار طرق التدريس أو التدريب الملائمةوالمناسبة التي تساعد على تحقيق الاهداف
اختيار الوسائل والأدوات التعليمية أو التدريبية اللازمة لتحقيق الأهداف،
تقييم فاعلية البرنامج التدريسي أو التدريبي ومدى ماتحقق من الاهداف.
ينقسم المنحنى العلاجي التربوي الى نموذجين:-
أولاً - نموذج تدريب(القدرات) العمليات:
هذا النموذج يعتبر ان المشكلات الأكاديمية والسلوكية تنجم عن اضطرابات داخلية لدى الطفل ومن هنا على المعلم إن يصمم البرامج التربوية التصحيحية أو التعويضية القادرة على معالجة تلك الاضطرابات وهي

الاضطرابات الإدراكية الحركية
الاضطرابات البصرية الإدراكية
-الاضطرابات النفسية اللغوية
الاضطرابات السمعية الإدراكية
ثانياً: نموذج تدريب المهارات:
وهو النموذج ذو التوجه السلوكي الذي يركز على تصحيح الاستجابات الخاطئة وتطوير الاستجابات الصحيحة بشكل مباشر

تحديد الأهداف
( الهدف السلوكي: ويجب أن تتوفر فيه ثلاثة عناصر أساسية هي: السلوك – المعيار – الظروف.)

تقسيم المهمة التعليمية إلى وحدات أو عناصر صغيرة.
. تحديد المهارات التي يتمكن الطفل من أدائها وتلك التي يعجز عن القيام بها.
بدء التدريس بالمهارات الفرعية التي لم يتقنها الطفل ضمن المهارات المتسلسلة للمهارة التعليمية.
الدمج التربوي لذوي الاحتياجات الخاصة[عدل]
لقد اظهرت الكثير من الدراسات التي قامت بها العديد من الدول الغربية والعربية ان المؤسسات والمدارس الخاصة والاساليب التعليمية الخاصة،ليست هي افضل الحلول لنهوض بطالب الاحتياجات الخاصه . بل وجد ان هؤلا الطلبة يستطيعون التعلم في الصفوف العادية. كما ان هذه المدارس تقوم على نظم العزل الذي يودي الي التمييز والتفرقه،وفقا لدراسة التي قامت بها دبابنة، (2010) ومن هذا المنطلق وحفظا لحقوق هذه الفئة بالعيش الكريم باعتبارهم جزء لا يتجزامء من المجتمع ، ظهر مفهوم الدمج الذي دعت اليه الأمم المتحدة والمنظمة الدولية للثقافة والعلوم والتربية والبنك الدولي والمنظمات غير الحكومية وذلك تأكيدا للمفهوم القائل ان حق التعليم للجميع بدون تمييز وبغض النظر عن أي اعاقة. الموسى، والقرني.(د.ت) دمج ذوي الاحتياجات الخاصة

فماهو مفهوم الدمج؟
الدمج(mainstreaming)هو اتاحة الفرصة امام الطلاب من ذوي الاحتياجات الخاصة للدراسة والانخراط في التعليم داخل المدارس العادية سواء كان الدمج جزئي او كلي مع اقرانهم من الطلاب العاديين وذلك تحقيق لمبدا التكافؤ والمساواة، "المبدأ الذي نص عليه ميثاق الامم المتحدة والقاضي بالتعريف بحقوق ذوي الاحتياجات الخاصة " عبسي، (2004) (للمعوق حق أصيل في أن تحترم كرامته الإنسانية وله، أيا كان منشأ وطبيعة وخطورة أوجه التعويق والقصور التي يعاني منها، نفس الحقوق الأساسية التي تكون لمواطنيه الذين هم في سنه، الأمر الذي يعني أولا وقبل كل شئ أن له الحق في التمتع بحياة لائقة، تكون طبيعية وغنية قدر المستطاع.)

وسائل الاعلام ومفهوم الدمج:-
ان وسائل الاعلام بكافة انواعها ،المقروئة والسمعية والمرئية لها دوركبير في نشر التوعية لافراد المجتمع ،ومن هنا يجب على وسائل الاعلام ان تخصص مساحات اسبوعية لعرض البرامج التي توضح مفهوم الدمج وشرح جميع المواضيع الخاصة به ، شرط ان يعرض عنها مقدما . كذلك تشجيع اولياء أمور ذوي الاحتياجات الخاصة على الظهورمع ابنائهم في برامج تعرض مدى معناة ذوي الاحتياجات وتجاربهم وارائهم وانجازاتهم هنا انجاز احد ابطال الكويت من ذوي الاحتياجات الخاصة التي تعد مفاخر للدول ومناقشة هذه القضية امام مرئى افرادا المجتمع ، كذلك لانستطيع ان نقلل من اهمية دورالجامعات و وزارات الاعلام ممثلة في وسائلها المتعددة من القيام بندوات ومحاضرات هادفة يقوم بها اساتذة متخصصين لتوضيح مفهوم الدمج واهدافه ، كما ان عرض تجارب ودراسات الدول المجاوره [دور الاعلام المقروء وتجارب الدول في عملية الدمج التربوي هنا دور الاعلام المقرو وتجارب الدول الناجحة في برنامج الدمج التربوبي] وعمل الأبحاث والأستبيانات عن مدى تقبل افراد المجتمع لأسلوب الدمج يساعد في نشر التوعية انواع الدمج :

الدمج الكلي (التربوي) :-هو دمج الطالب من ذوي الاحتياجات الخاصة مع اقرانه العاديين في الفصول الدراسية العادييه ودراسة نفس المناهج التي تدرس للطلبة العادييين مع تقديم الخدمات ا لتربوية الخاصة.
الدمج الجزئي(جزء من الوقت):هو دمج الطالب من ذوي الاحتياجات الخاصة في الفصول الدراسية العاديية مع دراسة مادة دراسية او اكثر مع اقرانه من الطلاب العاديين
الدمج الاجتماعي :هو ابسط انواع الدمج بحيث يشارك الطالب من ذوي الاحتياجات الخاصة اقرانه من الطلبة العاديين فقط في الانشطة المدرسية المختلة (الرحلات ، التربية الفنية ، التربية البدنية ........الخ) .الموسى، والقرني.(د.ت)
اهداف الدمج:

اتاحة فرص تعليمية متساوية تقوم على مبدأ التكافؤ والمساواة كجميع افراد المجتمع دون تمييز. دبابنة،(2010)
إزالة النظرة السلبية لدى ذوي الاحتياجات الخاصة والتي ترسبة لديهم بسب نظم العزل التي كانو يخضعون لها. دبابنة،(2010)
إتاحة الفرصة امام ذوي الاحتياجات الخاصة للتعاون والمشاركة والتفاعل مع افراد المجتمع
تخلص المجتمع من الافكار الخاطئة وتغيير اتجاهاتهم حول قدرات وامكانيات الطلبة من ذوي الاحتياجات الخاصة
تشجيع العمل المشترك بين جميع جهات التربية ( الادارة المدرسية ، معلم الدمج، الاخصائي النفسي.،...........الخ)
التقليل من الفوارق الاجتماعية والنفسية بين الاطفال نفسهم سواء من الاطفال العاديين او اطفال ذوي الاحتياجات الخاصة
تحقيق الذاتية لطلاب التربية الخاصة وزيادة الدافعية لديهم
يهدف الدمج الى التخلص من العوائق و المشكلات المتعلقه بمدارس التربية الخاصة ومنها بعد طلاب ذوي الاحتياجات الخاصة عن الاسرة
التقليل من التكلفة الاقتصادية
الأجراءت التي تسبق عملية الدمج:

اختيار المدرسة المناسبة وتهيئتها لتلائم طلاب ذوي الاحتياجات الخاصة
تهيئة الادارة المدرسية وذلك بتوضيح الاهداف من الدمج وتعريفهم بطبيعة ونوعية الاعاقة لدى طلاب الاحتياجات الخاصةعبسي، .(2004).
تهيئة المدرسين وجميع العاملين في المدرسة وتعريفهم بنوعية الاعاقات لدى طلاب هذه الفئة، كذلك يجب تأهيل المعلمين سواء معلمين التربية الخاصة او المدارس العادية،حيث أكدت الدراسات التربوية ومنها الدراسة التي قام بها بيشوب(1986،Bishop)،الحديدي(1998) ان تهيئة معلمين التربية الخاصة لاتقل اهمية عن تهيئة جميع المعنيين بعملية الدمج .(لم تحاول معلمات الاطفال المكفوفين القيام باي مبادرة لدمج هؤلا الطلبة مع اقرانهم المبصرين بالرغم من تعاون الأدارة والمعلمات والمدرسة وكان تبريرهم لذلك بأن هذا ليس دورهم ولم يتم تكلفتهم به)،وفقا للدراسة التي قامت بها دبابنة،(2010)
تهيئة الطلاب العاديين وطلاب الاحتياجات الخاصة
إزالة جميع العوائق التي قد تمنع طلاب ذوي الاحتياجات الخاصة من المشاركة بانشطة المدرسة
الاختيار المناسب للعاملين مع ذوي الاحتياجات الخاصة من اخصائيين ومعلمين (معلم التربية الخاصة، معلم عيوب نطق،معلم التربية الفنية ، معلم التربية البدنية ،اخصائي نفسي) .عبسي،.(2004).
توفير الوسائل التعليمية المناسبة والمعدات والخدمات الضرورية
توفير وسائل الامن والسلامة
ايجاد وسيلة اتصال مع الوالدين والخدمات المساعدة
مميزات الدمج التربوي:

تكييف الطلبه من ذوي الاحتياجات الخاصة وتطور مفهوم الذات لديهم
زيادة الدافعية والثقة بالنفس لدى طلاب ذوي الاحتياجات الخاصة.
اتاحة الفرصة لتبادل الفرص والخبرات بين المعلم العادي ومعلم التربية الخاصة.
تعديل اتجاهات افراد المجتمع سواء من المعلمين او الطلبة وذلك من خلال اكتشافهم قدرات وانجازات الطلبة من ذوي الاحتياجات الخاصة.عبسي، (2004).
تعلم مهارات واساليب جديدة لطلاب الاحتياجات الخاصة عن طريق التقليد حيث اصبح الطلاب العاديين بمثابة نموذج لهم وفقا لما اشار اليه كلا من الحسيني، ، العادلى، ،و توفـيق، (د.ت)
انشاء صدقات وعلاقات جديدة لم تكن متاحة في مدارس التربية الخاصة.
ازالة الشعور بالذنب والوصم لدى اوليا الامور الطلبة من ذوي الاحتياجات الخاصة
يساعد الدمج على استيعاب اعداد كبيرة من ذوي الاحتياجات الخاصة وهذا ما تطرق اليه الكاتبان الموسى، القرني.(د.ت)
يساعد الدمج على تحسين طرق التواصل ويساعد على تأهيل الطلاب من ذوي الاحتياجات الخاصة على التعامل مع الاخرين في بيئة اقرب الي المجتمع الكبير واكثر تمثيلا له
سلبيات الدمج التربوي:

عدم توفر معلمين مؤهلين ومدربين جيدا لمثل هذه العملية.
قد يزيد الدمج الفجوة بين الأطفال من ذوي الاحتياجات الخاصة والطلاب العاديين وذلك لأعتماد المدارس العادييه التحصيل الاكاديمي معيارا للنجاح .
قد يؤدي الدمج لزيادة عزلة طفل ذوي الاحتياجات الخاصة
حرمان طفل ذوي الاحتياجات الخاصة من تفريد التعليم الذي كان متاح له في مراكز التربية الخاصة.
قد يساهم الدمج في زيادة فكرة الفشل لدى طلاب التربية الخاصة اذا ماتم مقارنتهم باقرانهم من الاطفال العاديين حيث ان الصفوف العادييه تستخدم المعيار الصفي في حين ان طفل التربية الخاصة يحتاج الى تطبيق المعيار الذاتي في التقييم
الانعكاسات على الطلاب العادييين:

المبادرة في تقديم المساعدة والمسامحة وتقبل الاخرين.
الزيادة في تحمل المسئولية
الزيادة في تقبل الفروق الفردية
زيادة الوعي الصحي .الموسى، والقرني.(د.ت)
الاتجاهات نحو الدمج:-
الاتجاه الاول: هو اتجاه معارض للفكرة الدمج كليا ويرى ان افضل مكان لتعليم ذوي الاحتياجات الخاصة هي مدارس التربية.
لاتجاه الثاني: هو اتجاه مؤيد للفكرة الدمج من منظور ان الدمج يخلص أطفال التربية الخاصة من وصمة العجز والنقص التي كانت نتيجة نظم العزل .
الاتجاه الثالث: هو اتجاه محايد بين الاتجاهين السابقين حيث يؤيد وضع فئة محددة في الدمج ويرفض دمج فئة اخري والمقياس لديهم هو شدة الأعاقة حيث ترى هذه الفئة انه من المستحيل دمج طلاب ذو الأعاقات الشديدة.
انماط واساليب الدمج:
الفصول الخاصة: قد يمارس هذا الاسلوب في بداية المرحله الاولى للدمج ويكون بصورة مبدئية يوضع الطلاب من ذوي الاحتياجات الخاصة في فصول خاصة بالمدرسة العادية مع اتاحة الفرصة لهم بالمشاركة والتفاعل مع الطلاب العاديين اطول فترة ممكنة في اليوم الدراسي. الموسى، والقرني(د.ت)
غرفة المصادر: يتم فيها اعطاء الطالب من ذوي الاحتياجات الخاصة مساعدات خاصة وبصوره فورية لبعض الوقت وحسب حاجة الطالب وتكون حسب جدول ثابت الى جانب وجود الطالب في الفصول العاديية.
الخدمات الخاصة: خدمات يقوم بها معلم متخصص يتابع الطلبة من ذوي الاحتياجات الخاصة من 2-3 مرات في الاسبوع يقدم لهم خدمات خاصة فردية وفي مجالات معينة.
المساعدات داخل الفصل: يتم وضع الطلاب من ذوي الاحتياجات الخاصة في الفصول العادييه مع تزويدهم بالخدمات الازمة داخل الفصل.
المعلم الاستشاري: يقوم المعلم العادي بتدريس الطلبة من ذوي الاحتياجات الخاصة مع اقرانهم من الطلبة العاديين ،مع تزويد المعلم بمساعدات من المعلم الاستشاري .كما اشار اليها الموسى،ولقرني.(د.ت)
الشروط التي يجب توافرهافي الاطفال القابلين للدمج:
ان يكون في نفس المرحلة العمرية للطلبة العاديين.
ن يكون قادرا على الاعتماد على نفسه في قضاء حاجاته.
ان يكون الطالب من سكان المنطقة المحيطة بالمدرسة او تتوافر وسيلة مواصلات له.
ان يتم اختيار الطفل من قبل لجنة متخصصة تستطيع ان تحكم على قدرات وامكانيات طفل التربية الخاصة والتي من خلالها يستطيع مسايرة اقرانه من الطلبة العاديين.وهذا ماتم التطرق اليه في جريدة الشرق الاوسط، (عدد:12443)
الا يكون الطالب من ذوي الاعاقة الشديدة او اعاقات متعددة.الموسى، والقرني.(د.ت)
القدرة على التعلم في مجموعات تعليمة كبيرة . الموسى، والقرني.(د.ت)

Astabianah





Add caption here
سلوك المعلم وردة فعل المتعلم[عدل]
تتنوع ردود أفعال المتعلمين اتجاه أسلوب المعلم في تقديمه للمادة العلمية بالفصل , ولكي تكون ردود أفعال المتعلمين إيجابية لابد أن يتبع المعلم بعض الممارسات التي تعزز دوره كمعلم ناجح ومنها ما يلي :

يجب أن يتوزع اهتمام المعلم على كل طالب بالفصل على حدة , وذلك لكي يشعر الطالب بأهميته عند المعلم مما يؤثر ذلك إيجاباً على تلقي الطالب للخبرة التعليمية.
يجب أن يثير المعلم الاسئلة والتي تؤدي إلى المناقشة , وبالتالي عليه تشجيع المتعلمين على المشاركة والإبداع بالمناقشات وإبداء الرأي , فذلك من شأنه يزيد من مهارةالقدرة على التفكير بأساليب الطلبة الخاصة.
يجب أن يكون المعلم لطيف وحنون في تعامله مع المتعلمين , بل يجب التقرب من المشاكل الشخصية لهم , ومعرفة آراءهم ومطالبهم نحو المادة العلمية , وذلك من باب فهم حياتهم الاجتماعية عن قرب من ناحية ولكي يضمن انسجامهم مع المادة التعليمية من ناحية أخرى , وذلك من شأنه يزيل حدة التوتر والقلق لدى المتعلمين, كما واحساسهم بالطمأنينة اتجاه معلمهم والمادة العلمية.
يجب ان يعلّم المعلم المتعلمين لديه بسياساته وقوانينه منذ البداية , بل ويحرص على تطبيقهما , ذلك من شأنه يجعل المتعلمين يشعروا بالمسؤولية اتجاه معلمهم.
شحاته (1994)

ماهو التعلم؟[عدل]
ان المسؤول الوحيد عن عمليات التغيير في سلوك الطالب هو التعلم، وما التعقيد والارتقاء في سلوكه الا مظهرا من مظاهر التعلم، فما التعلم؟

هناك عدة مفاهيم للتعلم والسبب يرجع الى المفردات التي يستخدمها المتخصصون الا انهم جميعا يتفقون في الروح المعطاه للتعريف، اليكم بعض الامثلة على ذلك:

1-التعلم هو مجموعة التغيرات الدائمة نسبيا، التي تحدث نتيجة مرور الانسان بخبرة، او من خلال تكرار تلك الخبرة.(bower,hilgard,1975)

2-يحدث التعلم عندما تترك الخبرة تغيرات نسبية في سلوك الفرد وتكوينه المعرفي، وقد تحدث هذه التغيرات بشكل مقصود او بشكل عرضي.(anita,woolfoolk,2007)

3-التعلم هو هو التغيرات الثابتة نسبيا التي تحدث نتيجة المؤثرات البيئية.(paul eggan and don kauchak,2007)

4-التعلم هو التغيرات الدائمة نسبيا التي تطرأ على سلوك الفرد، وتكوينه المعرفي ومهارات تفكيره نتيجة مروره بخبرة.(john,santrock,2008)

من خلال التعاريف السابقة نجد ان التعلم يتضمن ثلاثة امور رئيسية وهي:

1-ان التعلم لا يحدث الا اذا توفر للطالب فترة زمنية جيدة حتى يحدث التغير في السلوك.

2-لا بد من مشاهدة التعلم على شكل سلوك الطالب وليس على المظاهر الاخرى.

3-يجب مرور الطالب بخبرة تمكنه من ان يتعلم من خلالها وقد يكفي مرور الطالب بالخبرة مرة واحدة او ان تتكرر نفس الخبرة.



مبادئ التعلم:[عدل]
'المبدأ الأول: معنى التعلم من خلال أن يكون للتعلم معاني:

أن يكون التعلم ذا علاقة بخبرات التلاميذ
أن يكون الرابط متعلق باهتمامات التلاميذ ومقيمهم بالتعليم
أن يكون التعلم ذا علاقة بمستقبل التلاميذ
وكل هذا ينتج لنا تلاميذ ينجذبون نحو التعليم ليكون ذا قيمة بالنسبة لهم،وهذا ما تراه الباحثة حيث ان من خلال الخبرات التي مرت بها اتضح لها ان كلما كان الموضوع التعلم يجذب كلما زاد من دافعية التعلم،ومثال على ذلك تعلم كيفيه استخدام التقنيات الجديد كلما صدر جديد منها مثل الجوال فإن يعمل على جذبهم ليواكبوا كل ما هو جديد.

المبدأ الثاني: المتطلبات الأساسية أو الاستعداد بطبيعة المتعلم وبديمومته ينجذب لتعلم الموضوع الذي ينجز كل متطلباته الأساسية

المبدأ الثالث: النموذجة التوضيحية يكتسب التلميذ السلوك الجديد إذا زود بنموذج لأداء سلوك ما يشاهده فيقلده فيحاكيه أو يقلده، وقد مرت الباحثة بمثال يوضح اهمية هذه النقطة حيث ان تعلم الويكي بوك كان صعب بعض الشيء ولكن بعد ان عملت على تطبيقة عملياً وممارستة اتضح مدى سهوله الموقع واعتادت عليه مما اسهم قي زيادة جرعه التعلم ، حيث ان النموذجة التوضيحية افضل من النظري بكثير.

المبدأ الرابع: التواصل المفتوح يميل التلاميذ إلى تعلم ما هو منظم بطريقة للعرض تجعل الهدف موضح بالنسبة لهم وذلك بالآتي:

أن تكون الأهداف موضحه للتلاميذ
عمل تلميحات وأمثلة للتأكد من فهمهم
البعد عن الحديث عن الأشياء غير الموجودة أو غير المتمثلة والغيبيات
محاولة استخدام الوسائل البصرية والسمعية
عمل قائمة من الأسئلة من وقت لآخر للتأكد من التواصل معهم
المبدأ الخامس: الحداثة أو الجدة ينجذب انتباه التلاميذ لتعلم ما هو جديد لمحتوى ما أو طريق، مثال بسيط من واقع المجتمع الذي نعيشه فيه هو ان بداية استخدام برامج التواصل الاجتماعي كان استخدام برنامج الماسنجر بشكل كبير ولكن التجديد مطلوب لذلك نرى ان معظم الاشخاص اتجهوا الى تعلم برامج اخرى اكثر حداثة وتطور من الماسنجر وبتالي استخدامها مثل برنامج WhatsApp، وهذا المثال البسيط يؤكد على ان الانسان بطبيعته يحب التجديد وكل ما هو حديث.

المبدأ السادس: تدريب عملي النشط والمناسب ينجذب التلاميذ للتعلم الذي يمنحهم الفرصة للقيام بأدوار فعاله في عملية التعلم وذلك من خلال الإجابة عن أسئلة داعية لتفح تفكير التلميذ كتابة وشفاهة ومحاولة تنظيم وترتب وتنسيق أو تقسيم المعلومات والتمارين العملية على حل المسائل والقيام بالتجارب العلمية والبناء والتركيب والتحليل والرسم.

المبدأ السابع:التدريب الموسع هناك عملية تجعل التعليم يسير بشكل أفضل وذلك من خلال توزيع التدريب على فتارات قصيرة.

المبدأ الثامن:الحجم التدريبي هناك ما يجعل انجذاب التلاميذ في تزايد مستمر للتعلم وذلك من خلال التراجع عن التلميحات التعليمية بالتدريج.

المبدأ التاسع: العواقب والظروف السارة هناك ما يزيد انجذاب التلاميذ للتعليم بشكل كبير وواضح وذلك من خلال وجود الخبرات السارة وغيباب العواقب غير السارة وخبراتها. (الخطيب، 2006)

شروط التعلم:[عدل]
هناك بعض الشروط المفروض تواجدها ليتم التعليم بشكل أفضل التعرض للمواقف الخارجية تواجد دوافع تثير الفرد ليتعدى المشكلات وجود مستوى محدد من النضج يكون بذلك الإنسان قادرا على استخدام عقله أو أعضائه لاجتياز مواقف الحياة وحلها وكل من هذه الجهود معرضة للفشل اذا ما كان هناك نضج بيولوجي يمنح الفرد التهيئة اللازمة. هناك طرق أخرى لتحديد مستلزمات التعلم في ثلاث مشاكل عظمى هي النضج والدافعية والممارسة وهذه المشكلات تتصل اتصال متين فيما بينها لأن النضج يمكن التعلق بنمط السلوك لدى المتعلم ، اما الدافعية ترتبط بكيفيه استثارة السلوك الخفي بمشكلة ما وكيفيه امكان او القدرة على مساعدة الشروط الخارجية لحدوث التغيير في السلوك أما مشكلة الممارسة ترتبط بالأداء الذي يكون فيه العاملان السابقان وهما النضج والدافعية حيث إن الكائن الحي لا يكتفي بأن يعطى فالحيوان أو الإنسان لإمكانية طريقة معينة من السلوك حيث إن من الواجب عليه أن يمارس هذه السلوك أو هذا الأداء حتى يثبت طريقة ويستقر لتصبح عادة سلوكية فالسلوك الممارس من شروطة أن يكون ممكناً أولا ويجب أن يسثار بشروط الدافعية وأخرا تعزيز السلوك حتى يستقر.(الخطيب، 2006)

مصادر التعلم:[عدل]
هنالك العديد من المصادر التي يكتسب منها الإنسان المعارف والخبرات للتعلم ومن هذه المصادر :

التعليم النظامي ويكون داخل المؤسسات التعليمية بمختلف أنواعها ومسوياتها والفرد يكسب أنماط كثيرة من التعلم .
التعليم بواسطة المؤسسات الاجتماعية عن طريق التنشئة الاجتماعية والأسرة والمسجد والجيرة والإعلام والثقافة وغيرها على تعليم وتثقيف وتنشئة الفرد، حيث تؤكد الباحثة على اهمية الدورات التي تقدم من خلال المؤسسات الاجتماعية لما لها من دور فاعل في زيادة التعلم وبشكل كبير جداً حيث تسهم هذه الدورات في زيادة الخبرات وكذالك الدورات التي تقدم في المعاهد ومثال على ذلت الدورات التي تقدم من مركز الهلال الاحمر الكويتي التطوعي مثال واضح على تقديم دورات مهمة للفرد الذي يسعى للتعلم حيث يقدم دورات الاسعافات الأولية حيث شارك الباحثة في مثل هذه الدورات مما تعتبره من مصادر التعلم المهمه جدا.
التعلم بواسطة العلاقات الاجتماعية بالأفراد أو الهيئات ومثال على ذلك الأنشطة الاجتماعية أو النوادي والرحلات والعلاقات الدائمة أو العارضة .
التعلم بواسطة الطلب والسعي إليه بسبب الحاجات التي يحتاجها الفرد أو بطريقة غير مقصودة من خلال مشاهدته للفرد أثناء ممارسته لمتطلبات الحياة اليومية، ومثال على التعلم الغير مقصود حين تقراء كتاب ما تتعرف على اسلوب الكاتب وهذا التعلم غير مقصود ولكن تم تعلمه من خلال القراء.(منصور، التويجري، الفقي، 2007)
مؤثرات التعلم:[عدل]
ماهي المؤثرات التي بسببها يحدث التعلم؟ هنالك العديد من الحاجات الضرورية الأساسية والثانوية وما يختص بها من دوافع الإشباعها ويوجد أسس تؤثر في التعلم . فالدوافع هي التي تشجع السلوك وتوجهه وتتأثر بالتعلم وهنالك علاقة بأن كلما تقدم النمو الإنساني تأثرت الدوافع وازداد لدى الفرد التعلم. ويتأثر التعلم بالتكوين الوراثي لدى الانسان وهو شرط أساسي للتعلم فهو الذي يحدد الحدود التي يكون أثرها ودورها في الداخل للممارسه بسبب الاستجابات الفطرية البسيطة بجانب ذلك الدوافع الأولية والإثنان يمثلان نقاط التعلم البدائية فالوراثة لها دور في تحقيق التعلم وتعطي الفرد بالمثيرات الحسية التي أساسها القوى الحسية والمستقبلات العصبية ، والغدد الهرمونية وهي التي يبدأ السلوك عن طريقها ، والمستقبلات الوراثية والغدد والقوى الحسية وغيرها من أساسيات حدوث التعلم والتكوين الوراثي وما يختص به من التكوين العضوي والقوى الجسمية تأثر في إحداث التعلم. (منصور، التويجري، الفقي، 2007)

مسائل متعلقة بالتعلم:[عدل]
أولاً: التعلم والنضج

يعتبر النضج شرط ضروري لحدوث عملية التعلم فلا يحدث التعلم سواء كانت مهارات عقلية أو حركية إذا لم يكون لدى التلميذ درجة معينة من النضج والنضج شرط واضح وضروري ولازم للتعلم فلا يتعلم التلميذ في الروضة مثلا العمليات الحسابية المعقدة وذلك لأنه لم يصل إلى تلك الدرجة من النضج العقلي والمعرفي المناسب لتعلم المهارة كذالك بالنسبة للطالب لا يستطيع التحدث والكلام إذ لم يصل إلى درجة معينة من النضج في القدرات العقلية بالإضافة أنه لا بد من التأكد من مستوى نضج الأعضاء المسؤولة عن القيام بتلك المهارات.

ثانياً: التعلم المقصود والتعلم العرضي

التعلم نوعان وغالبا ما يحدثان في الوقت نفسه وهما :أ)- التعلم المقصود وهو أن يتعلم الفرد بشكل متعمد ومقصود أي أن الفرد بمفرده يريد التعلم كأن يحاول تعلم لغة معينة فيشتري كتبا خاصة بتلك اللغة وفي حصة الحساب يتعلم الأرقام ويتعلم في حصة العلوم كل ما يتعلق بالعلوم من الكائنات والمعادن والأحماض. ففي التعلم المقصود هنالك هدف معين من خلاله يحقق التعلم لذلك يستعد التلميذ ذهنيا وحسيا وجسديا ويركز كل جوارحه ليحقق ذلك الهدف ,ب)- التعلم العرضي وهو يحدث مع التعلم المقصود حيث إن من خلال حدوث التعلم المقصود يتعلم التلميذ أشياء لم يكن ضمن الهدف ولكن تعترضه مع تعلم المقصود مثال على ذلك تتعلم موضوع معين وتقرأ عنه فتعرف أسلوب الكاتب ونمط كتابته أو معرفه أهمية موضوع التعلم.(العمر، 2009)

ولنبين مثال من الواقع يجمع التعلم المقصود والتعلم العرضي ، اذا قام الطالب بشراء كتاب بغرض تعلم المادة هنا يبين التعلم المقصود، اما التعلم العرضي عندما يرى الطالب الكتاب ويرى عدد الصفحات به وعدد الصور وهل الصور ملونه ام لا.

ماذا يتعلم الطلاب؟[عدل]
إن المدرسة هي المؤسسة الاجتماعية المعروفة في المجتمع والتي وضعت لتحقيق الأهداف التربوية المرجوة وجعلها من المقومات السلوكية للتلاميذ وتعتبرهذه من فلسفة المجتمع الاقتصادية والاجتماعية التي تسهم في خدمة كل المنظمات الاجتماعية وتهدف المدرسة على هذا الأساس إلى تعليم تلاميذها كل الأهداف في مختلف المراحل الدراسية ، والتعلم ليس كما كان في المفهوم القديم يقتصر على التعلم في المدرسة إنما يهدف إلى إعداد المتعلم إعداداً جيداً من خلال فهم شخصياتهم من نواحيها المختلفة وتنمي ميولهم ومواهبهم واكسابهم مهارات جديدة واكتشاف قدراتهم العقلية والمهنية وتنمية ميولهم الاجتماعي بحيث يسهم في تحسين علاقاتهم الاجتماعية وخاصة عن طريق التعلم الجماعي. وبذلك قام التربويون بتحديد الجوانب التي يتعدل السلوك من زاويتها الى الأتي:

الجانب المعرفي
المهارات (الناحية الحركية)
العادات (ناحية السلوك الظاهري بشكل عام)
الميول والاتجاهات والقيم والتذوق والتقدير ( النواحي الانفعالية)
أسلوب التفكير العلمي السليم.(أبو الضبعات، 2009)
أنــواع التعلم[عدل]
التعلم المبرمج:[عدل]
وهو التعلم الذي يعتبر من الأساليب المنهجية والتي تعتمد على أسس تجربية والتي يكون الهدف منها توصيل الجيد للمعلومات والمفاهيم ويقوم المتعلم على استيعابها بواسطة الأنشطة الإيجابية ذات التصحيح الفوري للاستجابة وتدرج الخبرات واحدة تلو الأخرى كما نالت هذه الطريقة على تميز منذ أن قدمها عالم النفس الأمريكي سكنر ، حيث وجدت استخداما من المدربين والعاملين في مجال البحث التربوي وتطبيقه لتحسين التعلم. كما انه نوع من انواع التعلم الفردي الذاتي حيث يعتمد من خلاله المتعلم كليا على نفسه في التحصيل التعليمي.

ملف:Http://www.youtube.com/watch?v=iqAyNrw4AlM
default

الوسائل الخاصة بالتعلم المبرمج:

1-اجهزة الكمبيوتر.

2-الكتيبات.

3-الشرائح.

4-الافلام.

5-الصور.

ومن مميزات التعلم المبرمج انه يتانسب مع الفروق الفردية للمتعلمين كما انه يعرف المتعلم نتائج تعلمه مباشرة.

اهداف التعلم المبرمج:

1-يتعلم الطالب كيفية ممارسة خبرات التعلم بنفسه.

2-يتأكد المتعلم من قدرته على ادراك جوانب الموقف التعليمي.

3-يستخدم المتعلم قدراته.

4-مرونة الطالب في ممارسة العملية التعليمية.

خصائص التعلم المبرمج:

1-زيادة فاعلية الطالب للتعلم.

2-ارتفاع كفاءة التعلم لدى الطالب.

3-تنبثق اتجاهات التعلم الايجابية لدى الطالب.

4-تحقيق نتائج التعلم.

5-الاقتصاد في وقت التعلم.

6-التغذية الراجعة التي تساعد الطالب على اتقان التعلم.

اهمية التعلم المبرمج:

1-اعطاء فرصة التعلم الذاتي لجميع المتعلمين.

2-يزيد من تفاعل المتعلمين.

3-تقليل العبء عن المعلم.

4-الكشف عن الفروق الفردية لدى المتعلمين.

5-اكتساب المتعلمين للجوانب المعرفية في المنهج.

عناصر عملية البرمجة:

1-تحديد السلوك المبدئي والنهائي بكل دقة.

2-تقديم المادة في شكل اطارات.

3-استخدام انواع متنوعة من التعزيز.

4-التقويم.

التعلم باللعب:[عدل]
ملف:Amaaal.JPG
from meeee
ملف:Ama?.JPG
from meeee
ملف:Amaal.JPG
from meee
ملف:Amalll.JPG
from me

تجد الدراسات التربوية والسيكولوجية الحديثة دور بارز في تطور الأطفال وتشجيعهم وزيادة دافعيتهم على التعلم وتنشيط حيويتهم وجعل تعلمهم أكثر تفاعلا ولكن لابد أن يكون اللعب منظم ومرتب وتبعا لخصائص واحتياجات الأطفال وكذلك ينبغي أن يكون منظم يحقق هدفا ما ومشجع وجذاب وسهل التنفيذ والإعداد ومن خلال هذه الشروط من الممكن أن نقول بأن هذا النوع من التعلم يحقق النمو المتكامل لشخصية الطفل. حيث اجرت الباحثة لقاء مع طالبتين درستا مقرر ثقافة وادب مع دكتوره هيفاء السنعوسي في جامعة الكويت ويؤكدان بأنه افضل مقرر درستاه الى الآن في الجامعة بسبب استخدام الدكتور التعلم باللعب وعمل مسابقات بين الطالبات فيما يتعلق بالمقرر الدراسي حيث اسعم الى تحقيق تشويق وإبعاد الملل والروتين عن نظام المحاضرات وجعل المادة مشوقه حيث اكدتا ان معلومات المادة لا زالت راسخه على عكس المقررات الاخرى ذات الاسلوب التقليدي، وهذا ما اكدته احدى طالبات الدكتور عبدالله الفيلكاوي بحيث يكون الفصل مفعم بالنشاط والجماس نتيجة استخدام اللعب في التعلم.


http://www.youtube.com/watch?v=o2_zsrx34_s

ملف:Large 1238054448.jpg
Add caption here
ماهي الالعاب التربوية؟

هي نشاط او مجموعة من الانشطة التي تمارس من قبل فرد او مجموعة من الافراد لتحقيق اهداف معينة.

اهمية الالعاب التربوية في تعلم الرياضيات او اي مادة تعليمية:

1- اذا اعدت الالعاب التربوية الاعداد الجيد تكون طريقة هامة من طرق تعلم الرياضيات او اي مادة علمية.

2- لها دور فعال للمتعلم.

3- تعتبر وسيلة للمناقشات والمشاركة الاجتماعية.

4- لها متعة بالتعلم"يمضي الطالب وقت اطول ويركز اكثر".

5- ممكن استخدامها اثنائ الحصة الدراسية او في المنزل.

معايير اختيار الالعاب التربوية:

1- معايير خاصة باللعبة(مادية):

بساطة قوانين اللعبة.
متانة اللعبة.
معقولية الاسعاروتعدد استخدامات اللعبة.
اخراج اللعبة من حيث الالوان والادوات.
2- معايير تتعلق بالتدريس:

الهدف من اللعبة التربوية.
ان تكون مناسبة لمستوى الطلبة.
ان تكون مثيرة لدافعية التعلم.
تقويم الطلبة اثناء اللعب.
خطوات هامة لتطبيق الالعاب التربوية:

1- تحديد الهدف من اللعبة.

2- الالمام باللعبة من جميع النواحي(تجريب اللعبة).

3- اعطاء وقت للطلبة للتعرف على اللعبة.

4- شرح قواعد اللعبة للطلبة.

5- اعطاء وقت كافي لاداء اللعبة.

6- تشجيع الطلبة على المناقشة اثناء اللعب.

7- متابعة الطلبة اثناء اللعب.

8- تقويم الطلبة.

وعن تجربة شخصية يعتبر هذا النوع من التعلم من افضل انواع التعلم،فهي طريقة ممتعة ومشوقة،وعمل الالعاب التربوية وطرحها على الطلاب عمل مميز جدا،ويرجع الفضل لتعلمي لمثل هذا النوع من التعلم الى الدكتورة الفاضلة امل العجمي في مادتي تدريس رياضيات 1و2،فكانت هذه الدكتورة المميزة تركز بشكل كبير على الالعاب التربوية التي تخدم الدرس وتجعل من الفصل الدراسي بيئة مشوقة للتعلم،واليكم بعض الصور من معرض اقيم في جامعة الكويت كلية التربية تحت اشراف الدكتورة العجمي اما الالعاب التربوية التي عرضت على طلبة المدارس المتواجدة من عملنا نحن طالبات تدريس الرياضيات.

فيديو تعلم الرياضيات عن طريق اللعب http://www.youtube.com/watch?v=zTGOS6KUuLk

التعلم التعاوني (طريقة المجموعات):[عدل]
تعتمد هذه الطريق على تناسق كل من أهداف التعلم والمجتمع التي تعمل جاهدة على توسيع مدارك الطالب وتسهم في تنمية وتطوير ميوله وتحقيق رغباته وجعله اجتماعيا ويسهم في تفاعله مع الآخرين من زملائه وتعتبر هذه الطريقة من الأساليب الحديثة التي تراعي الفروق الفردية بين الطلاب وتعمل كذالك على اكسابهم ثقتهم بنفسهم وتنمي إبداعاتهم وتخلق روح المنافسة فيما بينهم كذالك اكسابهم مهارات جديدة، حيث ترى الباحثة من خلال مرورها بتجربة التعلم بالمجموعات بأن هذا النوع من التعلم يسهم في تشجيع المتعلمين على التفاعل فيما بينهم بشكل كبير وبتالي الإستفادة من خبرات بعضهم البعض كذلك تشجع المتعلم على التقصي والبحث عن المعلومات التي لديهم شك فيها، ولكن ترى الباحثة ان هنالك سلبيات ايضا لهذا النوع؛حيث تخلق نوع من الإتكالية عند بعض المتعلمين حيث يعتمد على زميله في البحث وكتابه ما تكلفهم به المعلمة ،كذلك تنشأ صراعات وخلافات بين أفراد المجموعة.

ملف:التعلم التعاوني.....png
Add caption here


http://www.almekbel.net/articles.php?action=show&id=7

استراتيجيات التعلم التعاوني[عدل]
استراتيجيه التعليم التعاوني: (التعلم التعاونى): 1-"هى استراتيجية تدريسية تقوم على تقسيم التلاميذ الى مجموعات صغيرة غير متجانسة بحيث تتكون كل مجموعة من اربعة تلاميذ يسعون الى تحقيق أهداف مشتركة ،ويوجد بينهم اعتماد ايجابى ،ويحقق التلميذ هدفه من خلال تحقيق أهداف المجموعة، ويتحدد دور المعلم فى التخطيط والاعداد للدرس ،ومراقبة ومتابعة التلاميذ أثناء تنفيذ الدرس ، وتقديم المساعدة عند الحاجة ،وتقويم المجموعات وتحديد المجموعة الفائزة ومكافأتها" 2-"تعرفه كوثر كوجك": بانه نموذج تدريسى يتطلب من الطلاب العمل مع بعضهم البعض والحوار فيما بينهم فيما يتعلق بالماده الدراسية ،وأن يعلم بعضهم بعضا وأثناء هذا التفاعل الفعال تنمو لديهم مهارات شخصية واجتماعية" http://vb.arabseyes.com/t233045.html

التعلم الإتقاني:[عدل]
أو ما يسمى بتعلم البراعة وهو عبارة عن مجموعة من الأفكار والممارسات التعليمة التي تهدف الى تحسين التعلم وتطوير إلى أحسن ما يمكن الوصول إليه وتطوير وإتقان المادة التعليمية كما أن في التعلم الإتقاني يحتاج إلى وجود وحدات تعليمية مصغرة ذات تنظيم متبع بأهداف محددة ومستويات مختلفة واختبارات تكوينية وتجميعية وأن يكون تصحيح التعلم فردي أو جماعي، http://blogs-static.maktoob.com/wp-content/blogs.dir//21094/files//2010/04/d8a7d8b3d8aad8b1d8a7d8aad98ad8acd98ad8a9-d8a7d984d8aad8b9d984d985-d984d984d8a5d8aad982d8a7d986.pdf.

التعلم بالحاسوب[عدل]

fooor me

fooooor me
للحاسوب استخدامات كثيرة ومن ضمن استخداماته استخدامهفي العملية التعليمية حيث يعمل على إعداد الطلاب للعالم وتعليمهم على التقنيات الحديثة وكذلك جعل العملية التعليمية أكثر سهولة ودقة ومرونة وملائمة بالإضافة إلى تطوير مهارات الطلاب المعرفية والمهنية والعقلية العليا ويسهم بذلك في تحقيق التفاعل وبتقديم الدروس التعليمية مفردة إلى الطلاب، وقد مرت الباحثة بهذه التجربة حيث تعتبرها من انواع التعلم المفيد والمشوق جداً وكما ذكرنا سابقا أن الانسان بطبيعته يحب كل ما هو جديد لذلك التعلم بالحاسوب من أنواع التعلم المميزة حيث تعمل على جذب انتباه الطلاب بتالي زيادة دافعيتهم للتعلم وهذا موجود في جامعة الكويت بكلية التربية مادة مخصصة لتعلم الحاسوب في مجال التربية حيث اسهم في تعلم الكثير من البرامج المفيدة للطالب ومن هذه البر امج هو برنامجPrize ، والمدونات التعليمية، والبرامج التطبيقية، بالإضافة الى السبورة التفاعلية ، كل هذه البرامج اسهمت في زيادة التعلم وبدافعية اقوى من الكتب والقراء فقط، http://www.iraqacad.org/Lib/Adil5.htm. (الصمادي، الصرايرة، الفليح، السليني ، 2009)

وفي جامعة الكويت وبالتحديد في كلية التربية هناك أمثلة يحتذى بها في استخدام الحاسوب والتكنولوجيا ودمجها بالتعليم وسأذكر تجربتين لي أنا شخصيا كطالبة أولا وكمعلمة طالبة في كلية التربية التجربة الأولى مع الدكتورة الفاضلة سعاد الفريح في مقرر الوسائل حيث أنها نهجت نهج مختلف عن بقية الأساتذة القائمين على هذا المقرر ويتمثل نهجها في دمج التكنولوجيافي التعليم على النحو التالي:

اعتماد التعلم الالكتروني من خلال متصفح البلاك بورد http://bb.kuniv.edu/ الذي يسمح لنا بالتواصل الدائم وارسال اي تنبيهات أو ملحوظات أو ملزمات تهم الطالب يمكننا تصفحها عن طريق الهاتف المحمول بكل سهولة ويسر وفي أي وقت ومكان .
التواصل عبر البريد الإلكتروني الخاص بالإستاذة والإستاذة المساعدة مما يضمن لنا الرد على كل سؤال أو استفسار بسرعة تمكننا من مواصلة العمل دون انقطاع.
تجربة ويكي الكتب التي تعتبر الأولى من نوعها بالكلية وجعل الطالب قلم مبدع بين عدة أقلام ليس في حدود كليتنا ولاجامعتنا بل في العالم أجمع .
انشاء منتدى خاص بمثابة المتنفس لنا يدلي فيه كل منا بدلوه وفي هذا المنتدى هناك قسم خاص لكل خطوة من خطوات نموذج آشور التعليمي تثريها طالبات كل مجموعة بالاضافة الى تعليقات الدكتورة الفاضلة وملاحظاتها وبعض التنبيهات التي تدعونا للإلتفات لها بالاضافة الى وجود أقسام مفتوحة غيرمقيدة بمواضيع تشغلها الطالبات بترفيه وحكم ومواعظ ودروس ...الخ.
خطة الدرس المعدة الكترونيا حسب خطوات نموذج آشور والجدير بالذكر أن الدكتورة سعاد قامت مشكورة بتعديل بعض التفصيلات في خطة الدرس حسب رأي بعض الطالبات فكانت الخطة مفتوحة كل من يستطيع وضع بصمته تحت اشرافالدكتورة وتوجيهها.
أما التجربة الثانية فكانت مع الدكتور فايز الظفيري ضمن مقرر الحاسوب في التربية فقام بعمل مدونة الكترونية يقوم اسبوعيا بعرض موضوع تقوم اتلطالبات بقرائته والتعليق عليه في المدونة ثم بعد ذلك استعراض ماتم كتابته والثناء على جودة الأسلوب وحسن المنطق مما جعلنا نرى تنافس الطالبات في المواضيع الأخيرة أكثر .

طرق التعلم:[عدل]
www.arabsciences.com



1-طريقة المناقشه:[عدل]
هي الوسيلة التي تعمل على تحسين وتطوير وتوسيع مدارك الطلاب حيث كانت الطريقة المستخدمة سابقاً هي التي تعتمد على التسميع وتلقي فقط حيث قام التربويون بإدخال تعديل وتطوير على هذه الطريقة بجعلها أكثر تفاعل تثير التفكير والإبداع والابتكار لدى المتعلم وتجعله أكثر قدرة على حل المشكلات ويسهم في الأعمال الجماعية وتنشيط روح المنافسة فيما بينهم وكذلك تعمل على جعل المتعلم بنفسه يقوم بالبحث في مادة الدرس وتحضيرها ومناقشتها وتعتبر هي الغاية من التعلم حيث إن من مميزات هذه تزويد التلاميذ بمجموعة من المعلومات و جعل المجموعة مجموعة متعاونة ويكون دور المعلم كالمرشد القائد الذي يقوم بتعليمهم أهداف المناقشة.
ولهذه الطريقة شروط ومنها:

يحرص المعلم على أهمية الموضوع.
اختبار التلاميذ في موضوع المناقشة حتى يبادروا في القراءة استعداداً للمناقشة.
يبدأ المعلم بالتحدث بشكل مختصر فيما يتعلق بالموضوع.
تهيئة الجو المناسب للمناقشة.
التأكيد على أن المناقشة تكون لجميع الطلبة.
كتابة أهم العناصر الرئيسية للمناقشة.
موجز لما توصل له المناقشون.
تصحيح مسار المناقشة في إطار الموضوع والوقت المحدد.(فرج،2005)
ان يكون الموضوع مناسب لمستوى الطلبه والاهداف والزمن .
وهذه الطريقة تعتمد على توجيه الاسئلة فهذا الاسلوب من اكثر الاساليب التدريسية تفضيلا بين معظم مدرسي الرياضيات خاصة. كما ان مهارة استخدام وصياغة وكيفية توجيه الاسئلة تعد من اهم المهارات التدريسية التي يجب ان يتعلمها ويتدرب عليها المدرسين قبل تخرجهم او حتى اثناء عملهم التدريسي بصفة عامة.

ولقد صنف جلازر(Gallagher,1963) الاسئلة الى اربعة انواع وهي:

1-اسئلة التذكر العقلي البسيط(cognitive memory)  :هي اسئلة تتعلق بعملية تذكر المعلومات مثل من هو فيثاغورث؟ وهذه الاسئلة وهذه الاسئلة تتعلق بالكلمات التي تدل على السؤال مثل متى،كيف،من،اين.

2-الاسئلة التقاربية(convergent questions) :هذا النوع من الاسئلة اعقد من النوع الاول، فمن خلاله يتطلب ان يقدم الطالب اجابته على السؤال بعد تفكير عميق في السؤال، ويتميز هذا النوع ان تكون فيه الاجابة على السؤال اما صحيحة او خاطئة، مثال على ذلك ان يكون السؤال:اذا كان نصف قطر دائرة 10سم فما هو محيط تلك الدائرة؟وما مساحتها؟ ،فمن خلال هذا السؤال يتذكر الطالب قانون حساب محيط الدائرة وعليه ان يعرف معنى كل رمز من رموز القانون ثم يقوم بتطبيق القاعدة حتى يصل الى الاجابة فاذا كانت حساباته صحيحة تكون الاجابة صحيحة واذا لا فالاجابة خاطئة.

3-الاسئلة التباعدية(divergent questions):هذا النوع من الاسئلة يسمى بالاسئلة ذات النهايات المفتوحة فلا يستطيع أي فرد حتى ولو كان واضع السؤال ان يعرف بالاجابة التي سوف يقدمها الطالب.اي ان هذه الاسئلة التباعدية لا تحتمل اجابة صحيحة واخرى خاطئة، كما ان هذه الاسئلة تجبر الطالب على التفكير الابتكاري ثم تقوده الى الخيال والتفكير. مثال ان نضع للطالب نقاط ومستقيمات ونترك له امكانية رسم اشكال هندسية من خلال تلك النقاط والمستقيمات فكلما كان الشكل ذا معنى وغرابة كلما دل ذلك على قدرات الطالب واتساع خياله وابداعاته.

4-الاسئلة التقويمية(evaluative questions):اما في هذا النوع من الاسئلة يسأل المعلم طلابه لاصدار حكم يقيم الطالب به على شيء معين، فقد يكون ذلك الحكم مبني على ادلة داخلية او ادلة خارجية.مثال درست ثلاث طرق كل معادلة في الدرجة الثانية في متغير واحد.اي من هذه الطرق من وجهة نظرك تعتبرها الافضل ولماذا؟

مقترحات تحسين استخدام طريقة المناقشة(الاسئلة) في التدريس:

1-اسأل تلاميذك اولا ثم ناد على من يعرف الاجابة وهذه الطريقة افضل من ان تنادي على تلميذ معين ثم تسأله ،ففي الحالة الاولى تعطي التلاميذ فرصة للتفكير بالاجابة على السؤال اما في الحالة الثانية فان الموقف قد يربك التلميذ.

2-لا تضع وقت محدود للاجابة على السؤال مثلا ان تقول اجب على السؤال في غضون ثلاثة دقائق وخاصة اذا كان السؤال شفويا.

3-اذا اجاب التلميذ على جزئية من الاجابة ساعده لكي يقدم لك المتبقي من الاجابة.

4-اشرك اكبر عدد ممكن من تلاميذك في المناقشة وقم بتوزيع الاسئلة على اركان الفصل وعلى جميع مستويات الطلاب.

5-عزز اجابات التلاميذ دائما بكلمة طيبة(ممتاز-عظيم-....) وان تبين عدم رضاك على الاجابة الخاطئة.

6-لا تسأل سؤال تعلم ان تلاميذك لا يعرفون اجابته، او انك انت لم تعرف اجابته لان ذلك سيضعك في موقف محرج.

7-حاول ان تكون جادا في قيادة المناقشة الفصلية ولا تسمح لاحد بالخروج عن الخط العام للموضوع المحدد للمناقشة.



2- طريقة المحاضره:[عدل]
وهي أو ما تسمى بطريقة الإلقاء وتعتبر من أقدم الطرق ويمكن تعريفها هي "الطريقة يتولى فيها المدرس بتهيئة المادة العلمية لإلقاءها على طلبته ويدونون ما يرغبون تدوينه ، تعريف آخر هي عرض المعلومات في عبارات متسلسلة يسردها المدرس مرتبة مبوبة بأسلوب شائق وجذاب". (فرج، 2005، ص92) من صورها:

المحاضره
الشرح
الوصف
القصص
الأساليب الفعالة في الإلقاء حيث تختلف الأساليب الفعالة في الإلقاء:

أن تكون البداية بما يمكن ان يثير المتعلمين ويكون ملخص الفكرة بشكل عام.
التحكم في سرعة الإلقاء على حسب أهمية الموضوع المطروح وتغيير نبرة الصوت بين الحين والاخر.
أن يحافظ على فعالية الطلاب اثناء حل المشكلات.
التأكد من استيعاب وفهم والمتعلمين من خلال طرح أسئلة قبل الانتقال الى جزء اخر.
مناقشة الطلاب باعتبارهم أفراد فلا رسمية ولا تمتمة في التحدث.
التركيز على الوسائل التعليمية المعينة على توضيح الموضوع.
إعطاء فرصة لتلقي الأسئلة والاستفسارات من المتعلمين.
الاهتمام بعامل الزمن.
محاوله قياس مجمل الحديث للتشخيص.(الخياط،2008)
ان لا يكون الالقاء اعاده لما هو موجود في الكتاب وانما توضيحا له.
وطريقة المحاضرة تعد من اهم طرق التدريس المعروفة لتنمية قدرة الاستماع لدى المتعلمين ولا يعني ذلك ان مهارة الاستماع فقط للقدرة على تذكر المعلومات انما هي قدرة على متابعة ملاحظات المحاضر وتعليقاته وابداء الرأي والتفكير الناقد فيما يقال . لذلك فان اهم التبريرات الاساسية لاستخدام طريقة المحاضرة هو ان الاستماع مهارة اساسية للمثقفين وكبار الناجحين يجب تدريب المعلمين عليها. فلا يقتصر استخدام اسلوب المحاضرة على مدارسنا فقط بل ذكر د.ابراهيم بسيوني(1973) ان بعض الباحثين قد زار سبعين مدرسة ثانوية في الولايات المتحدة فوجدوا ان طريقة المحاضرة مستخدمة في تدريس العلوم في عشرين منها (ص183).

طرق استخدام طريقة المحاضرة في التدريس:

ذكر كالهان(Callahan,1982) ان طريقة المحاضرة تعتمد في جزء كبير منها على القول اللفظي وانه يمكن تلخيص هذه الطريقة في المقولة الشهيرة التالية:

Tell them what you are going to tell them.

Finally tell them what you have told them.

وهذا يعني ان طريقة المحاضرة تقوم على ان تقول لتلاميذك ماتنوي ان تقوله لهم(الهدف من المحاضرة) ثم تقول لهم (العرض التدريسي للموضوع) واخيرا قل لهم تلخيصا للموضوع(الخلاصة).

ومن الاساليب الجيدة لاستخدام طريقة المحاضرة ان يسأل المحاضر نفسه سؤالا محددا وواضحا هو: اذا كان على طلابي ان يتعلموا شيئا واحدا على الاقل من هذه المحاضرة فما هو ذلك الشيء؟

مميزات طريقة المحاضرة:

لهذه الطريقة مميزات ومغريات على الرغم من النقد الذي يوجه اليها:

1-نبرة صوت المدرس فاذا كان للمدرس نبرة صوت خارقة للاقناع(ارتفاعا وانخفاضا).

2-عنصري السمع والبصر عاملان خطيران في عملية التعلم فهما متوفران في طريقة المحاضرة فالانسان يتذكر 50% مما يراه ويسمعه، و 11% يتعلمه عن طريق حاسة السمع، و 83% بواسطة حاسة البصر.(الخطيب،1986)

3-طريقة المحاضرة اسلوب سهل وسريع للمرور على رؤوس الموضوعات.

4-طريقة جيدة للتلخيص والمراجعة تقدم حدا ادنى للمعلومات لجميع التلاميذ في وقت واحد.

5-تقل في هذه الطريقة المشكلات النظامية في الفصل لان المعلم يتحدث والطلاب ينصتون له.

عيوب الطريقة:

1-لاتزود المعلم بالتغذية الراجعة للطالب.

2-يقرر بلوم ان 31% من تفكير الطلاب في المحاضرة سوف ينصرف الى موضوعات اخرى لا صلة لها بالمحاضرة.

3-لا يستمع الطالب الى المحاضرة بانتباه الا اذا كان المعلم ممتعا وماهرا في الالقاء.

مقترحات تحسين استخدام الطريقة:

1-تحديد هدف واضح ومعين لموضوع المحاضرة يعرفه الطالب منذ بداية المحاضرة.

2-تخطيط موضوع المحاضرة بشكل جيد ومنظم ومتصل حتى يسهل على الطلاب متابعة الموضوع.

3-يجب ربط حلقات الموضوع بعضها ببعض من حين لاخر خاصة اذا كان وقت المحاضرة طويل.

4-يجب جعل بداية المحاضرة مشوقة ومثيرة للانتباه.

5-يجب ادخال المرح المهذب في نفوس الطلاب اثنائ المحاضرة.



3- طريقة المشروع (التعلم بالعمل):[عدل]
لقد أصبحت عملية قياس مدى تحقيق التعلم لا يقتصر على عدد الدرجات التي يحصل عليها المتعلم وإنما هي مدى ربط الطالب بالعالم الخارجي أي خارج أسوار المدرسة وبقدر التفاعل والنشاط الذي يكون بين الطالب والمجتمع الخارجي أي التفاعل مع الحياة ومن الممكن أن نقول الهدف من التعليم إعداد الطالب للحياة.(الصرايرة، الشمالية، طوالبة، 2010)
وطريق المشروع تعبر العمل الميداني ويهتم بالجانب العملي ولكن يكون تحت إشراف المعلم بحيث يتكون المادة العلمية ذات هدف يخدم الطالب وسبب تسميته هذه الطريقة بالمشروع لأن المتعلمين يقومون بتنفيذ بعض المشاريع التي يختارونها بأنفسهم ويحاولون تحقيق الهدف المرجو من تلك المشاريع وربطها بالبيئة الخارجية للمدرسة ولهذه الطريقة عدد من المميزات منها أنها تمد المتعلمين بالحيوية والنشاط كذلك تعمل على تطوير ميول ومهارات المتعلم وتفعيل المعلومات التي يحصل عليها داخل قاعة الصف بالإضافة إلى اكسابهم مهارات جديدة لم تكن لدى معصلتهم وتنمي بعض الصفات الحسنة لدى المتعلم مثل الالتزام بالوقت والتعاون وحرية الحوار وحرية التفكير والثقة بالنفس.


التعلم بالمشاريع
أنواع المشروعات:

طريقة المشروع البنائي
طريقة المشروع الممتع
طريقة المشروع المعتمد على مشكلة
طريقة المشروع المرتبط بمهارة. (الخراعلة، الشوبكي، الزبون، السحني، 2011)
4- طريقة الرحلات الميدانيه:[عدل]
تعتبر الرحلات الميدانية الحقلية والعلمية كالأنشطة التعليمية التعلمية هادفة يتم تنفيذها خارج نطاق المدرسة والمعلم هو من يقوم بالتخطيط لهذه الرحلات الميدانية ليحقق أهداف تربوية وعلمية يسهم هذا النوع من الرحلات في استمرارية حفاظ المتعلم بخبراته التعليمية كما أن المتعلم بالا ستمتاع أثناء قيامه بهذه الرحلات أهمية الرحلات الميدانية تبدأ أهمية الرحلات الميدانية بالخبرات التعليمية التي تتم معالجتها بواسطة القيام بالرحلات الميدانية ومحال أن نوفر مثل هذه الخبرات في الغرفة الصفية لأنها تمكن من ربط خبرات التعلم بخبرات مشابهة أو شبه مشابهة يمكنها أن تيسر التعلم.

شروط نجاح الرحلات الميدانية: هناك عدة معايير يجب توافرها من أجل تحقيق نجاح الرحلات الميدانية:

يجب الإعلان وتحديد الهدف من الرحلات الميدانية
تحديد النتاجات التعلمية بشكل واضح ومحدد
يجب أن ترتبط الرحلة الميدانية بالمحتوى التعليمي
أن يكون هناك إعداد مسبق للرحلات الميدانية.(الصرايرة، الشمالية، طوالبة، (2010)
5-طريقة العرض او البيان العلمي:[عدل]
وهي ان يقوم المعلم بأداء مهارات او حركات موضوع التعلم امام التلاميذ ثم يطلب منهم تكرار الأداء. ولنجاح هذه الطريقه في تحقيق اهدافها لابد من شروط اساسيه هي كالتالي:

التهيئه للعرض بصوره مشوقه تشد انتباه التلاميذ قبل البدء في أداء المهارات.
اشراك التلاميذ في العرض او بعضه.
ترتيب التلاميذ في مكان العرض بشكت يسمح لهم برؤية وسماع مايدور في العرض.
6-طريقة الاسلوب القصصي:[عدل]
هو ان يحول المعلم بأسلوب شيق وممتع موضوع التعلم الى قصه وهي طريقه مثلى لتعليم الاطفال التلاميذ وتعد من الطرق التقليديه. ولنجاحها لابد من شروط اهمها :

ان ترتبط القصه بموضوع الدرس.
ان تكون القصه مناسبه لمرحلة نمو وعمر التلاميذ.
ان تتضمن القصه افكار ومعلومات وحقائق تحقق وتخدم الاهداف المرجوه.
ان تكون احداث القصه متسلسله ومتتابعه .
7-الطريقه الوصفيه:[عدل]
هو ان يكون موضوع التعلم غنيا بالوسائل التعليميه بحيث لايشرح جزء من الدرس الا من خلال وسيله.

8-الطريقه الاستنباطيه:[عدل]
هي الطريقه التي يكون سير التدريس فيها من الكل الى الجزء وهي صوره من صور الاستدلال وتستخدم هذه الطريقه في تعليم النظريات والقوانين .

9-الطريقه الاستقرائيه:[عدل]
هي الطريقه التي يكون سير التدريس فيها من الجزيئات الى الكل وتستخدم هذه الطريقه للوصول الى نظريه او قانون.

10-طريقة حل المشكلات:[عدل]
هي طريقه يستخدمها المعلم لتحفيز التلاميذ على التفكير واسترجاع معتومات الحل وهي مشكله قام بطرحها عليهم ومناقشتها وتوجيههم للخطوات التي تقودهم لحلها ثم يقوم بتقويم الحل الذي توصلوا له.

شروط موقف يكون مشكلة:

1- ان يكون لدى الشخص هدف واضح يعيه ويرغب في الوصول اليه.

2- ان يكون طريق الوصول الى هذا الهدف لا يخلو من عوائق.

خطوات حل المشكلة للعالم جورج بولياى:

1- الخطوة الاولى: فهم المسألة

ماذا نريد ان نوجد؟

ماهي المعلومات المعطاه؟

2- الخطوة الثانية:وضع خطة للحل

كيف نستطيع ان نحل المسألة؟

3- الخطوة الثالثة:تنفيذ الخطة

3- الخطوة الرابعة:راجع

مميزات التدريس بحل المشكلات:

1- دور فعال للمتعلم اي يتعلم بأكثر فعالية.

2- اثارة دافعية المتعلم.

3- ربط الرياضيات او المادة العلمية بالواقع.

4- تطوير لطرق تفكير المتعلم باستخدام استراتيجيات حل مختلفة.

عيوب التدريس بحل المشكلات:

1- تتطلب اعداد جيد ومرونة بعرض الدرس.

2- تحتاج وقت طويل.

3- تحتاج الى ادارة صفية جيدة.

العوامل المؤثرة في عملية حل المشكلة:

1- فهم المشكلة.

2- ضعف حصيلة الطالب من الخطط والاستراتيجيات.

3- ضعف حصيلة الطالب من المهارات والمعلومات.

4- عدم التركيز على التعليم ذي المعنى والفهم.

5- اهمال مناهج الرياضيات او المادة العلمية لموضوع حل المشكلات.

11-الطريقة الاكتشافية:[عدل]
هي طريقة يستخدمها المعلم ليساعد طلابه على اكتشاف المعلومات بنفسه ويكون للمتعلم دور ايجابي للتعلم. وهناك نوعان للتعلم بالاكتشاف وهما الاكتشاف الحر والاكتشاف الموجه والفرق بين الطريقتين يتوقف على مدى تدخل المعلم في العمل التدريسي ،فاذا رتب المعلم الموقف التربوي بشكل بحيث يصل الطالب بنفسه لاكتشاف المعلومة فهو يدرس بالطريقة الاكتشافية الحرة، اما الاكتشاف الموجه فهي الطريقة التي يقود فيها المعلم تلاميذه اما باستخدام الاسئلة او نماذج او وسائل تعليمية معينة ليقودهم الى الاكتشاف.

مميزات وعيوب الاكتشاف الحر:

المميزات:

1- ان الطالب عندما يكتشف المعلومة بنفسه فانه يقرأ الكثير عنها فيتعلمها ويفهمها بسهولة.

2-الحرية التامة للطالب في اكتشاف المعلومة.

العيوب:

1-ان يتوصل الطالب الى معلومة خاطئة فتثبت في ذهنه ولا تتغيراو ان تكون المعلومة غير كاملة.

2-ان يدخل المتعلم عندما يبحث عن معلومة معينة الى امور ومعلومات اخرى غير داخلة في موضوع الدرس المطلوب.

مميزات وعيوب الكتشاف الموجه:

المميزات:

الجهد والدور الايجابي للمتعلم في اكتشاف المعلومة وصعوبة نسيانها.

العيوب:

1-تحتاج الى وقت طويل للاكتشاف.

2-تحتاج الى اعداد جيد من المعلم.

3-قد لا يتوصل جميع الطلبة للمعلومة المراد اكتشافها.

بشكل عام الاكتشاف الحر والموجه له دور ايجابي للمتعلم وصعوبة نسيان المعلومة.
متطلبات نجاح الطريقة[عدل]
أن يكون المدرس له والقدرة والاستعداد للإلقاء : بحيث إن على المدرس أن يعرف مسبقا ما الذي سيقوله ويشرحه بحيث يكون مرتب ومنظم ومتسلسل حتى يفهمه ويستوعبه الطالب.
تشويق الطلبة وترغيبهم لدى إيصال المعلومات العلمية : بعد أن يعد المدرس مادة الموضوع التي سيزودها للطلبة عليه أن يعمل على توصيل المعلومة والمعرفة العلمية , وهذا هو جزء من مهمته التربوية.
التأكيد والتحقيق من نتيجة تاثيره على الطلبة : أن المعلم إذ لم يترك في أذهان طلبته أثر محسوسا محدودا يبقى معهم بعد انتهاء محاضرته , كانت طريقه تدريسه تظاهرا بالعلم والعمل , وبإمكانه التأكد من نجاح عمله في التأثير على الطلبة عن طريق :
الطلب من بعض الطلبة تلخيص المادة التي ألقيت من قبله
الطلب من بعضهم إعادة ما سمعوه منه بأسلوبهم وتعبيرهم الخاص
توجيه الأسئلة الشفوية لهم للتأكد من أنهم فهموا المبادىء والقواعد العلمية التي تحويها المادة
على المدرس أن يعود طلبته على تسجيل المعلومات المهمة أو الرئيسية أو الجوهرية التي يلقيها خلال محاضرته وبشكل موجز.(الخزاعلة,الزبون,الخزاعلة ,الشوبكي , والسحني,2011)
تراعي مراحل نمو التلميذ الجسميه والعقليه وميوله.
تراعي الاهداف التربويه المرجوه.
تراعي موضوعات الماده الدراسيه وطبيعتها.
السير من المعلوم الى المجهول.
التدرج من البسيط الى المركب.
التدرج من المحسوس الى المعقول.
الخلاصة[عدل]
نستخلص من تناولنا لموضوع تحديد أساليب التعلم بأن التعلم ما هو إلا نتاج اكتساب خبرة تربوية تهتم برقي الفرد نحو الأفضل عن طريق اكسابه خبرات حياتية متنوعة , وأن المعلم هو المحور الأساسي لاكساب المتعلم الخبرة التعليمية بما يملكه هذا المعلم من مهارات , وخبرات , وأساليب , وثقافة تأهله في إكمال رسالته التعليمية على أكمل وجه , كما أن المعلم يحتاج إلى أهداف تربوية لا تتحقق إلا بالتخطيط المحكم وفق خطوات يجب مراعاتها بما يتناسب مع المادة العلمية , والخصائص والفروق الفردية المتعلمين , كذلك بالأخذ بالوسائل التعليمية الأكثر جذب للمتعلمين , بالإضافةإلى أنه يجب ألا نجهل الدور الاجتماعي للمعلم في تعامله وتفهمه لطلابه ,فيتبين لنا مما سبق أن المعلم ماهو إلا حجر الأساس الذي يقود الجيل القادم نحو الأمام , فبقدر ما يملكه المعلم من مهارات على قدر ما تكون مخرجات التعليم لدينا على مستوى عالٍ من الخبرة التربوية , لذلك يجب أن تسعى المؤسسات التعليمة إلى مواكبة التقدم التكنولوجي في مجال التعليم بشتى أشكاله وأنواعه عند تأهيلها لمعلمين المستقبل , ليكون لدينا نخبة نفتخر بها تسهم في بناء مستقبل تعليمي واعد .وبعد تحديد أولى خطوات نموذج آشور لتخطيط الدرس والتي تناولنا فيها تحليل خصائص المتعلمين , سوف نتطرق إلى الخطوة الثانية التي تتناول تحديد المعايير وأهداف التعلم .


Add caption here

Add caption here

ومن منطلق أولى خطوات نموذج آشور للتصميم التعليمي التي تناولنا فيها تحليل خصائص المتعلمين , أردنا لمس مدى فاعلية هذه الخطوة في نموذج آشور على الساحة التعليمة المحلية بدولة الكويت , لذلك قمنا بإجراء استبيان تناولت بنوده اسئلة مختلفة تدول حول تحليل خصائص المتعلمين لكي نحلل من خلال هذا الاستبيان ما يدور بالساحة التعليمية بالكويت من سلبيات وايجابيات , حيث نقوم بتقديم الاقتراحات لنواحي القصور , وتأكيد الايجابيات الحالية بما يتماشى مع نموذج آشور من أجل العمل على تطوير العملية التعليمة بجميع المؤسسات التعليمية , للتطلع نحو مستقبل تعليمي يواكب التغيرات الحديثة على الساحة التعليمية . تضمن الاستبيان تسعة عشر بند وزع على خمس مدارس حكومية انتقينا منها عينات عشوائية لخمسة وستون مدرسة , وبعد تحليلنا للبنود جاء ما يلي :

تحليل بنود الاستبيان[عدل]
1 – البند الاول : ( يعتمد المعلم في تحضيره للدرس على نظم تخطيط الدروس الحديثة وليست التقليدية كالسابق ) .

تحليل البند : جاءت الاجابة على هذا البند كالتالي :

- 35 % أوافق بشدة .
- 48 % موافق .
- 15 % أوافق الى حد ما .
- 2 % لا أوافق .
نجد من خلال اجابات المدرسات أن غالبيتهن كانت بالموافقة , وذلك ما يشير الى ارتفاع كفة التصاميم الحديثة في الساحة التعليمة , وهذا ما يتوافق تماما مع نموذج آشور للتصميم التعليمي إذ يعتبر الاخير من التصاميم المطورة التي تشمل كل مدخلات العملية التعليمة بما فيها من موارد سوءا كانت هذه الموارد بشرية أو مادية , على عكس نماذج تحضير الدروس التقليدية التي تفتقر الى الابداع والدقة والتحليل كما واعتمادها على عدد محدود من المدخلات التي تفتقد للابتكار والمعاينة والتحليل .

2 – البند الثاني : (اغلب المعلمين حديثي التخرج قد تم اعدادهم على كيفية تحضير الدروس وفق نظم حديثة كنموذج آشور للتصميم التعليمي ) .

تحليل البند : جاءت الاجابة على هذا البند كالتالي :

- 27 % أوافق بشدة .
- 29 % أوافق .
- 19 % أوافق الى حد ما .
- 25 % لا أوافق .
هنا نجد ان الفارق بين الموافقة وعدم الموافقة ليس بالحد الكبير بالرغم من ان نسب الموافقة فوق المتوسط , مما يدل على انه توجد هناك تصاميم حديثة للدروس بشكل عام من جهة , وعدم معرفة نموذج آشور للتصميم التعليمي بالتحديد من جهة أخرى , وهنا يأتي دور ما نتناوله بهذا الكتاب الالكتروني حيث نسعى من خلاله الى توضيح أهمية كما وجودت نموذج آشور في قدرته على شمول كل المدخلات بدون استثناء وفق ما يواكب الثورة العلمية الحديثة حيث لم يترك بند من بنود المدخلات التعليمية إلا وتناولها بدقة متناهية .

3 - أثبتت التصاميم الحديثة لتحضير الدروس فاعلية ممتازة للطالب والمعلم معاً .

تحليل البند : جاءت الاجابة على هذا البند كالتالي :

- 40 % أوافق بشدة .
- 31 % أوافق .
- 22 % أوافق إلى حد ما .
- 7 % لا أوافق .
هنا إشارة تأكد من فاعلية التصاميم التعليمية الحديثة من خلال ما تشير الية الارقام السابقة حيث يتبين لنا قي هذا البند أن نسب الموافقة في حدود 71 % وهي نسبة جيدة اذا ما قيست على مستوى الساحة التعليمية , وهو مؤشر ينير الامل لدينا بان التعليم في مرحلة من التطور نحو الافضل .

4 - من المهم معرفة الاحوال الاجتماعية والنفسية للطالبات من أول أسبوع دراسي .

تحليل البند : جاءت الاجابة على هذا البند كالتالي :

- 65 % أوافق بشدة .
- 24 % أوافق .
- 7 % أوافق إلى حد ما .
- 4 % لا أوافق .
في هذا البند تتفق نتائج استبياننا مع ما أشار الية نموذج آشور للتصميم التعليمي من حيث تحليل خصائص المتعلمين , حيث أشارت الشريحة الأكبر من العينات الى أهمية معرفة الاحوال الاجتماعية والنفسية للطالبات قبل البدء بالدراسة , وذلك لكي يتمكن المعلم من التعامل مع الطلبة وفق حالة المتعلم فمن أساليب التعلم التي أشرنا إليها بالخطوة الاولى إنه يجب على المعلم التعامل مع متعلمين كل فرد على حده لذلك يعتبر هذا البند مؤشر ايجابي في مسيرة الخطة التعليمية .

5 - يتعامل المعلم مع كل طالب على حده حسب خصائصها ( الذكاء – النشاط الزائد او الخمول ) .

تحليل البند : جاءت الاجابة على هذا البند كالتالي :

- 49 % أوافق بشدة .
- 27 % أوافق .
- 22 % أوافق إلى حد ما .
- 2 % لا أوافق .
هذا البند أيضا يختص بتحليل خصائص المتعلمين كما أشرنا بالبند الرابع , ولكن هنا نتعامل مع خصائص المتعلم الذهنية وليست النفسية كما البند الرابع , حيث أشارت الاغلبية من العينات نحو الموافقة , مما يعطينا مؤشر جيد في عدم تجاهل هذا الجانب , لذلك نستطيع أن نؤكد أن هذا البند تتفق نتائجه مع نموذج آشور للتصميم التعليمي .

6 - أغلب المعلمين يجرين اختبار تحديد مستوى قبلي للطلبة حول الوحدة الدراسية المراد تعليمها .

تحليل البند : جاءت الاجابة على هذا البند كالتالي :

- 27 % أوافق بشدة .
- 18 % أوافق .
- 29 % أوافق إلى حد ما .
- 26 % لا أوافق .
من الواضح أن هذا البند ذو دلالة سلبية , وذلك لان مجموع نسب عدم الموافقة مع الموافقة الى حد ما أكبر من نسب الموافقة , لذلك فإن هذا البند لا يتفق مع نموذج آشور للتصميم التعليمي بخطوة تحديد الأداء القبلي , فلا بد من التنبيه الى أهمية هذا البند ليأخذ بالحسبان ليكون ضمن التصاميم الحديثة التي يجرى تطبيقها حسب البند الاول والثاني ( من خلال ما أتضح لنا عند تحليلهما ) , فأهمية هذا البند تتمثل في خلق خلفية للمعلم تشكل له البداية التي سوف ينطلق منها من حيث الخبرة التعليمية .

7 - لا توجد اساليب تعليم محدده وإنما الاساليب تنحصر بمهارة المعلم وما يملكه من ثقافة وخبرة تعليمية .

تحليل البند : جاءت الاجابة على هذا البند كالتالي :

- 24 % أوافق بشدة .
- 49 % أوافق .
- 20 % أوافق إلى حد ما .
- 7 % لا أوافق .
لقد تطرقنا من خلال مناقشتنا للمرحلة الأولى من نموذج آشور للتصميم التعليمي عن تحديد أساليب التعلم والتي أشرنا بها الى أنه لا توجد اساليب تعليم محدده وإنما الاساليب تنحصر بمهارة المعلم وما يملكه من ثقافة وخبرة تعليمية , حيث جاء ذلك متوافقاً مع نتائج الاستبيان الذي قمنا فيه , مما يعطي البند دلالة إيجابية تتوافق مع ما ذكرناه سابقاً .

8 - نظريات التعلم السلوكية والمعرفية المختص بها علم النفس تساعد المعلم في أداء دوره وظيفته بشكل أفضل .

تحليل البند : جاءت الاجابة على هذا البند كالتالي :

- 42 % أوافق بشدة .
- 44 % أوافق .
- 14 % أوافق إلى حد ما .
- 0 % لا أوافق .
من الملاحظ في هذا البند الفرق الكبير بين الموافقة وعدم الموافقة فيما يختص بالنظريات السلوكية التي سبق وتطرقنا اليها بشكل شامل , فالنسبة الاكبر من المدرسات أشارت ان هذه النظريات تساعدهن في أداء دورهن بشكل أفضل , مما يبين فاعلية هذا البند على الساحة التعليمية , حيث أن تحليل المعلم لخصائص المتعلمين لا يمكن إلا من خلال المعرفة الكافية حول هذه النظريات السلوكية .

9 - الاستيراتيجية التدريسية ذات التعلم الجماعي قادرة تحقيق أهداف الدرس بفاعلية .

تحليل البند : جاءت الاجابة على هذا البند كالتالي :

- 33 % أوافق بشدة .
- 44 % أوافق .
- 22 % أوافق إلى حد ما .
- 0 % لا أوافق .
يعتبر التعلم التعاوني من الطرائق التي تسهم في بناء شخصية الطالب , وهنا نشير إلى خصائص الطالب بالتحديد , فدور المعلم لا ينحصر بتحديد خصائص المتعلم لكي يتركها كما هي وإنما يسهم بناء الشخصية الضعيفة من جهة , كما يسعى الى غرس الثقة بنفس الطالب من جهة أخرى من أجل رفع مستواه الدراسي , فالتعلم التعاوني خير طريقة يتمكن المعلم من خلالها من تحقيق هدفه من جراء تحليله لخصائص المتعلمين , وعنينا التعلم التعاوني هنا لان هذا النوع من الطرائق التدريسية تسعى لتحقيق أهداف تدخل في تشكيل خصائص الطالب محور خطوتنا الأولى فالتعلم التعاوني بالإضافة إلى إنه يهدف إلى تنمية مهارات الطالب الاكاديمية إلا إنه يسهم في زيادة تحصيله العلمي عن طريق الطلبة أنفسهم من ذوي التحصيل العلمي العالي , وتكمن المساعدة هنا من طلاب بينهم تجانس بالعمر والجنس اللغة والميول أيضاً , ولا تقف أهداف التعلم التعاوني إلى الحد الذي سبق ولكن الاخير يشارك في إحداث تغيير في النوعية التي يتأقلم معها الطالب لان اذ يتيح التعلم التعاوني للطالب ان يختلط ويتعامل مع طلاب من مختلفين معه بالطبقة الاجتماعية والثقافية , فيخرج بعض الطلاب من محيط ضيق من انواع الاصدقاء الى محيط أكبر يتسم بتنوعهم , وأخيراً يسعى التعلم التعاوني إلى تنمية المهارات الاجتماعية كالتعاون مع الآخرين القلاّ , وناصر , وجمل (2006) .

10 - الاستيراتيجية التدريسية ذات التعلم باللعب قادرة تحقيق أهداف الدرس بفاعلية .

تحليل البند : جاءت الاجابة على هذا البند كالتالي :

-47 % أوافق .
- 44 أوافق بشدة .
- 9 % أوافق إلى حد ما .
- 0 % لا أوافق .
طريقة التعلم باللعب هي نوع من أنواع التعلم التي أثبتت فاعليتها على الساحة التعليمية , ليس فقط لصغار السن من المتعلمين وإنما للكبار منهم أيضاً , إذ انها لها القدرة على استثارت دافعية الطلاب وإكسابهم مهارات سلوكية بإطار من المتعة . وعندما أجرينا استبياننا تفاجئنا ان قدرت هذه الطريقه على تحقيق أهداف الدرس بفاعلية تخطت 90 % مابين موافق أو موافق بشدة , مما يؤكد ايجابية هذه الطريقة .

11 - الاستيراتيجية التدريسية ذات التعليم المبرمج قادرة تحقيق أهداف الدرس بفاعلية .

تحليل البند : جاءت الاجابة على هذا البند كالتالي :

- 38 % أوافق بشدة .
- 31 % أوافق .
- 27 % أوافق إلى حد ما .
- 7 % لا أوافق .
جاءت نتيجة البند الحادي عشر ايجابية , مدللة على نجاح التعلم المبرمج على الساحة التعليمية إذ ان فوق المتوسط كانت إجاباتهم ايجابية , فهو نوع من أنواع التعلم يراعي فيه خصائص المتعلمين , اذ انه يتيح للمتعلم تحديد الفترة الزمنية التي تناسب كل متعلم على حده , كما انه يحتوي تحديد السلوك القبلي للمتعلم , وعلى تقويم ذاتي , يتوافق مع نموذج آشور للتصميمي التعليمي .

12 - الاستيراتيجية التدريسية ذات العصف الذهني قادرة تحقيق أهداف الدرس بفاعلية .

تحليل البند : جاءت الاجابة على هذا البند كالتالي :

- 31 % أوافق بشدة .
- 42 % أوافق .
- 20 % أوافق إلى حد ما .
- 4 % لا أوافق .
أكدت العينات العشوائية على أهمية العصف الذهني في تحقيق أهداف الدرس بفاعلية , أذ ان تخطت الاجابات الموافقة لما فوق المتوسط , لذلك فان العصف الذهني ذو فاعلية جيده , اما من حيث الخصائص فهي تمتلك نفس خصائص التعلم التعاوني من حيث تنمية الثقة بالنفس وغيرها كما ذكرنا .

13 - مدة الحصة الدراسية لا تكفي لتحقيق اهداف الدرس .

تحليل البند : جاءت الاجابة على هذا البند كالتالي :

- 16 % أوافق بشدة .
- 29 % أوافق .
- 29 % أوافق إلى حد ما .
- 24 % لا أوافق .
في هذا البند تكاد تكون النسب متقاربة الى حد ما , إلا ان الفارق بالنسب يزيد ممن يؤيدون بان مدة الحصة الدراسية لا تكفي لتحقيق اهداف الدرس , ويتضح لنا ان هناك فئة كبيرة قادرة على تنظيم وقت الحصة بشكل جيد تحقق من خلاله أهدافها بينما الفئة اخري , لديها خلل بطريقة تصميمها لخطة الدرس المطلوبة , فانه ما ان تتواجد خطة درس بخطوات مدرجه متتابعة تقسم وتحلل وتعاين وتجهز وتقوم بأسلوب علمي حديث , من المؤكد انها سوف لا تواجه أي مشكلة فيما يتعلق بعدم كفاية الحصة الدراسية , وهنا تأتي أهمية نموذج آشور للتصميم التعليمي التي حدد خطوات يتمكن المعلم من خلالها تخطي جميع العقبات التي تواجهه امام تحقيق اهدافه التربوية .

14 - مدة الحصة الدراسية كافية لكي تحقق أهداف الدرس .

تحليل البند : جاءت الاجابة على هذا البند كالتالي :

- 24 % أوافق بشدة .
- 31 % أوافق .
- 24 % أوافق إلى حد ما .
- 16 % لا أوافق .
جاء هذا البند عكس البند السابق في تناوله لكفاية وقت الحصة الدراسية , إذ بالبند السابق كانت الاغلبية مع عدم كفاية وقت الحصة لكي تحقق الاهداف التدريسية , بينما هنا نلاحظ الاغلبية توافق على كفاية وقت الحصة لتحقيق الاهداف المرجوة مع نفس الفارق البسيط بين المؤيدين والمعارضين , اذ يتضح لنا هنا أن غالبية من المدرسين قادرين على تحقيق الاهداف في حدود وقت الحصة مما يجعلنا نستنتج ان المدرسين كان اعدادهم جيد لخطط الدروس مما كفل لهم الوقت الكافي لتحقيق أهدافهم من دون أي مشاكل تذكر , وهذا ما يرجعنا الى أهمية نموذج آشور للتصميم التعليمي في تحديده خطوات الخطة الدراسية وفق ما يتلائم مع الوقت المحدد .

15 - القويم النهائي نهاية الدرس لا يشترط بنهاية الدرس ولاكن يشترط بنهاية الوحدة الدراسية .

تحليل البند : جاءت الاجابة على هذا البند كالتالي :

- 18 % أوافق .
- 20 % أوافق بشدة .
- 20 % أوافق إلى حد ما .
- 42 % لا أوافق .
طرحنا هذا البند لقياس مدى الثقافة الشائعة حول التقييم النهائي للدرس الواحد ,إذ جاءت النتيجة بغالبية المعارضين على أن يكون التقويم النهائى بنهاية الدرس الواحد , وذلك ما يتعارض مع نموذج آشور للتصميم التعليمي , فبخطة أشور يأتي التقويم في أخر الخطة الدراسية الواحدة وليس بعد نهاية مجموعة خطط ( الوحدات الدراسية التي تحتوي على مجموعة دروس ) , وذلك لان كل خطة دراسية لها أهدافها الخاصة التي لابد من التحقق من تحقيقها بنفس الحصة الدراسية , وذلك لا يأتي إلا عن طريق التقويم النهائي للدرس نفسه , لكي تعالج جوانب القصور حتى لا تتكرر بالخطط اللاحقة , بالإضافة الى التماس جوانب القوة ليتم تأكيدها والاستفادة منها لاحقاً .

16 - التقويم النهائي يشترط بنهاية الدرس وليس بنهاية الوحدة الدراسية .

تحليل البند : جاءت الاجابة على هذا البند كالتالي :

- 17 % أوافق بشدة .
- 18 % أوافق .
- 36 % أوافق إلى حد ما .
- 24 % لا أوافق .
لم يكن هذا البند متوافق ونموذج آشور للتصميم التعليمي , وللأسف ان الغالبية كانت إجاباتهم بغير المتوقع كما ذكرت حول طبيعة التقويم بنموذج اشور بالخطوة السابقة ( تحليل البند الخامس عشر ) .

17 - المعلم يساهم في حث الطلبة على استخدام شبكات الانترنت ذات التواصل الاجتماعي فيما يخص المادة التعليمة .

تحليل البند : جاءت الاجابة على هذا البند كالتالي :

- 24 % أوافق بشدة .
- 47 % أوافق .
- 27 % أوافق إلى حد ما .
- 2 % لا أوافق .
هذا البند كانت إجاباته إيجابية إذ ارتفعت النسب المؤيدة لحث الطلبة على استخدام شبكات الانترنت ذات التواصل الاجتماعي فيما يخص المادة التعليمة , وهذا ما يحتوي علية نموذج آشور للتصميم التعليمي , حيث يشيرنموذج أشور انه يجب استغلال كل المدخلات المادية و البشرية من اجل اشراكها بتكنولوجية التعلم , وخاصة فيما يواكب التطور والحداثة .

18 - المعلم يحرص على استخدام اكثر من ثلاث وسائل تعليمية بالحصة الدراسية .

تحليل البند : جاءت الاجابة على هذا البند كالتالي :

- 33 % أوافق بشدة .
- 38 % أوافق .
- 24 % أوافق إلى حد ما .
- 7 % لا أوافق .
كانت نتيجة هذا البند إيجابية لأنه جاء متوافق مع نموذج آشور للتصميم التعليمي , إذ يؤكد نموذج آشور على تنوع الوسائل التعليمية بسبب تنوع الخصائص الفردية للطلاب , فما يتلاءم مع طالب لا يتلاءم مع طالب آخر .

19 - استخدام البوربوينت كوسيلة تعليمية تكفي لتحقيق اهداف الدرس بشكل فعال .

تحليل البند : جاءت الاجابة على هذا البند كالتالي :

- 35 % أوافق بشدة .
- 33 % أوافق .
- 16 % أوافق إلى حد ما .
- 16 % لا أوافق .
كان هذا البند آخر بند من بنود الاستبيان , حيث أشارت فيه الغالبية الى تأييدها الى أن استخدام البوربوينت كوسيلة تعليمية تكفي لتحقيق اهداف الدرس بشكل فعال , ونحن نتعارض معها في ذلك , فالبوربوينت وسيلة من الوسائل التي يجب أن تتنوع لتراعي الفروق الفردية للمتعلمين كما أن لا ننسى الى أنه من سلبيات الوسيلة الواحة إضفاء الملل على الطالب . وأخيراً كنا نهدف من استبياننا السابق , ربط واقع الساحة التعليمية مع ما نسعى إلى نشره من خلال هذا الكتاب الالكتروني حول تحليل خصائص المتعلمين , لبيان ما هي جوانب القصور والقوة التي تمارس على الساحة التعليمية التي نتمنى بأن تخطو الخطى الحديثة لما أشرنا الية بنموذج آشور .

المراجع والمصادر[عدل]
التل،وائل عبدالرحمن،و شعراوي،أحمد محمد.(2007)."أصول التربية الفلسفية و الاجتماعية و النفسية".(ط.2)الأردن:دار الحامد للنشر و التوزيع.
توفيق,عبدالرحمن.(2002).كيف تصبح مدرباً فعالاً ومحترفاً (ط.2) القاهرة : مركز الخبرات المهنية للإدارة
الزبيدي, خولة.(2003).أساليب التعليم والتعلنم الحديثة.المملكة العربية السعودية:مركز البحوث.
(شحاته,حسن, أبوعميرة,محبَات.1994 .المعلمون والمتعلمون(ط.1).مصر : مكتبة الدار العربية للكتب
عبدالخالق,أحمد,والمشعان,عويد,وبارون,خضر,وحسن,هدى,والصبوة,محمد,والسماك,أمينة , وآخرون.(2008).مدخل الى علم النفس(ط.1)جامعة الكويت:مجلس النشر العلمي.
العياصرة،وليد توفيق.(2011)."التعليم و التعلم و علم النفس التربوي"(ط.1)الأردن:دار أسامة للنشر و التوزيع.
فتاحي,ضحى.( 2009/8/7 ).نظرية التعلم الإقتراني.استرجعت في 25/10/2012 من http://www.zadtrain.com/view_arts.
نور الدين,مرفت(2010/مايو/15).التعلم بالاستبصار.استرجعت في 25/10/2012 من http://dmarvatnourblogspotcom.blogspot.com
بركات,على.(2010/10/4)نظرية بياجية البنائية في النمو المعرفي.استرجعت 25/10/2012 من www.edutrapedia.illaf.net/arabic/show_article
الهويش,ريم.(2012/5/28)المنطلقات الفلسفية للنظريات المعرفية.استرجعت في 25/10/2012 منwww.cbtarabia.com.
عبدالرزاق,صلاح(د.ت.)المعلم وأساليب التدريس.استرجعت في تاريخ 25/10/2012 من
www.angelfire.com/mn/almoalem/asaleeb.html

الخياط, عبدالكريم. (2008) .المواد الاجتماعية وعمليات التدريس .(ط،1)
اشتيوه , فوزي , وعليان , ربحي ( 2010 ) . تكنولوجيا التعليم ( ط.1 ) . عمان : دار صفاء للنشر والتوزيع
فرج , عبد اللطيف . (2005) . طرق التدريس في القرن الواحد والعشرين ، (ط،1) ، عمان، دار المسير.
أبو الضبعات , زكريا . (2009) . إعدادوتأهيل المعلمين الأسس التربوية والنفسية، (ط،1) ،دار الفكر.
الصرايري , الفليح , الصمادي, السليتي. (2009) . استراتيجيات التعلم والتعليم النظرية والتطبيق ، (ط،1) ، المجموعة العربية للتعليم والتدريب.
الخراعلة ، الشوبكي ، الزبون، السخني. (2011) ، طرائق التريس الفعال (ط,1) ، عمان، دار الصفاء.
طوالبة ، صرايرة، الشمالية ، (2010) ، اساليب التدريس/ طرق التعلم (ط،1) ، عمان، دار المسيرة.
الخطيب ، (2006) ، التدريب الفعال (ط،1) ،عمان ، عالم الكتب الحديث.
الخطيب،جمال والحديدي،منى.(1997) المدخل الى التربية الخاصة استرجعت 25فبراير،2013 من http://www.josece.com/htdocs/pages.php?page=435
منصور، التويجري، الفقي، (2007)، علم النفس التربوي ،(ط، 5) ، الرياض، العبيكان.
العمر, بدر (2009)، المتعلم في علم النفس التربوي، (ط،3) .
الهاشل , سعد جاسم , ومحمد , محمد عوده , ( 1990 ) , تقويم أثر التربية العملية في اكساب الطالب المعلم الكفايات التعليمية , الكويت:جامعة الكويت
جامل , عبدالرحمن عبدالسلام , ( 1998 ) , الكفايات التعليمية في القياس والتقويم واكتسابها بالتعلم الذاتي , ( ط . 1 ) , عمان – الاردن : دار المناهج
الدريج،محمد.(2004)التدريس الهادف(ط.1)العين:دار الكتاب الجامعي.
الحيلة،محمد.(2002)تصميم و انتاج الوسائل التعليمية(ط.2)الأردن:دار المسيرة
سلمان , فاطمة ,(2012, 14/ فبراير) , زيادة عدد الطلاب في الفصل يرهق و يضعف تركيز الطالب. صحيفة الأيام البحرينية , العدد 8346
الرميضي ,خالد.(2004م) . أسس التربية.الطبعة الأولى .الكويت . مكتبة الطالب الجامعي .
رضوان , أبو الفتوح.(1978) . المدرس في المدرسة و المجتمع . مصر . مكتبة الأنجلو المصرية
الأحمد , عبدالرحمن . (1995). تدريس المواد الاجتماعية , الكويت , ذات السلاسل
القلا, فخر , و ناصر , يونس , و جمل , محمد .( 2006 ). طرائق التدريس العامة في عصر المعلومات( ط .1 ) .الامارات العربية المتحدة : دار الكتاب الجامعي .
الحسيني،علية حماد، العادلى، محمود أحمد ، توفـيق، نيفين عبدالفـتاح .(د.ت) .دمج المعاق ذهنياً بين النظرية والتطبيق. اُسترجعت في تاريخ 26فبراير، 2013 من
http://uqu.edu.sa/page/ar/82411

دبابنة،خلود اديب.(2010).ممارسات دمج ذوي الأعاقة الحسية من وجهة نظر الطالب .في محمد الطواالبة(محرر)،ابحاث محكِّمة التربية في عصر البدائل (ط.1،ص ص.1035-1058).اربد:علم الكتب الحديث للنشر.
الشريدة، بندر. (2012،22ديسمبر). مشروع وطني مرتقب لدمج المعاقين في مدارس التعليم العام .الشرق الاوسط ، 12443 . استرجعت في تاريخ 10فبراير،2013من http://www.aawsat.com/details.asp?section=43&article=709763&issueno=12443
عبسي، نوره نعمان.(2004). دمج ذوي الاحتياجات الخاصة في التعليم العادي.رسالة ماجستر،جامعة تشرين، استرجعت في تاريخ 25فبراير،2013من
http://www.gulfkids.com/pdf/Damj_Syria.pdf

مكتبة حقوق الانسان والاعلان بحقوق المعوقين .(د.ت). اُسترجعت في تاريخ 26فبراير،2013 من http://www1.umn.edu/humanrts/arab/b073.html
الموسى،صلاح بن حسن.(د.ت) الدراسات والبحوث مقدمة عن الدمج لذوي الاحتياجات الخاصة،اُسترجعت في تاريخ 26فبراير،2013 من http://www.gulfkids.com/ar/index.php?action=show_res&r_id=51&topic_id=706
الموسى ،صلاح ، القرني ،طلال .(د.ت). اساليب الدمج التربوي. اُسترجعت في تاريخ 20فبراير،2013 من http://www.gulfkids.com/ar/index.php?action=show_res&r_id=51&topic_id=710
الطيب,بدوي (2011) الكفاءه التربويه للمعلم (ط.1) الاسكندريه :دار الجامعه الجديده.
اللصاصمه,محمد,محمد,احمد,والعمرو,اسماعيل (2010) طرائق التدريس العامه (ط.1) عمان:دار الياقوت للنشر والتوزيع.
اليماني,عبد الكريم,وعسكر,علاء (2010) طرائق التدريس العامه (ط.1) عمان:دار زمزم.
عبد العزيز,حمدي,وفوده,فاتن(2011) تصميم المواقف التعليميه (ط.1) عمان: دار الفكر .
جامع ,حسن(2010) تصميم التعليم (ط.1) عمان: دار الفكر .
حلاق,حسان(2011) طرائق ومناهج التربيه والتعليم (ط.3) بيروت:دار النهضه.
الخطوة الثانية : تحديد (STATE) المعايير وأهداف التعلم[عدل]
المقدمة أخذنا نسمع في الآونة الأخيرة عن غزو التكنولوجيا والتقدم العلمي فائق النوعية وأثره على المعطيات العلمية والتكنولوجية في التعليم بما فيه الساحة التربوية والتي تحتوي على العديد من الأهداف والمعايير والمتطلبات التي تثري التعلم وتفرض على النظم التربوية رفع التحدي وتبني شعار التعلم والعلم المتميزين تحقيقا لجودة مخرجاتها التربوية متمثلا بمتعلمين أكفاء مؤهلين أكاديميا ذوي مهارات نوعية في شتى المجالات, لنتعتبر أن خطوة تحديد معايير وأهداف التعلم خطوة مهمة وضرورية, كما يجب صب الاهتمام عليها لأنها تحوي ركن أساسي ويعتبر حجر أساس في التعليم ألا وهو اأداف التعلم وحيث تعتبر الغاية من الأهداف هو تكوين جيل متكامل في كافة الجوانب ( النفسية -العقلية والبدنية- والوجدانية )التي يجب أن يتوصل إليها كل من المعلم والطالب من خلال توفير الوسائل التعليمية الجيدة,وأيضا يجب مراعاة وجود متطلبات لهذه الأهداف التعليمية بما فيها الفئة المستهدفة,فعل الأداء,الشروط و الدرجة أو المعيار التي تمكنه من ضمان سير العملية التربوية بشكل صحيح،،،

أن خطوننا هذه ، الذي ستعرض الخطوات المتعلقة بها ، فانه يضع بين يديك عدداً من المفاهيم والممارسات التربوية ، كالأهداف التعليمية ، وتحديدها ، وتحديد مصادر اشتقاقها ، وأهميتها بالنسبة للعمل التربوي و الحقل التربوي والعاملين فيه ، ونقاط كثيرة سنتطرق لها بهذه الخطوة.

الهدف التعليمي[عدل]
الأهداف لفظ شائع ومصطلح لا يخلو منه أي كتاب تربوي ، والمقصود بالهدف هو جملة أو عبارة قد تكون مكتوبة أو غير مكتوبة تصف تغيير مقترح في سلوك المتعلم. أما الهدف التعليمي مشتق مفهومه من مفهوم التعليم الذي يهدف الى احداث تغيير ايجابي في سلوك المتعلم ، أو فكره ، أو وجدانه. وعليه، يصبح الهدف التعليمي عبارة عن التغيير المراد استحداثه في سلوك المتعلم ، أو فكره ، أو وجدانه. ويمثل الهدف التعليمي السلوك المراد تعلمه من قبل المتعلم باعتبار هذا السلوك النتاج التعليمي المراد بلوغه ؛ وفي هذا يشير الهدف التعليمي الى أثر العملية التعليمية في سلوك المتعلم. وكما نعرف ان السلوك هو الاستجابة التي تصدر عن الفرد رداً على منبه سواء كانت الاستجابة ظاهرية ( فعل ،أو القول ) ، أو تكون داخلية. أما المنبه قد يكون مصدره داخلي ( الطالب ) ، أو خارجي ( المعلم ). والسلوك المراد تغييره ، هو احداث تغيير ايجابي في سلوك المتعلم ، ينطلق من المبدأ التربوي الذي يرى أن عملية التعليم هي عملية مخططة تتطلب من المعلم فكر سليم ، وجهد ابداعي يتناول المعلم بفكره ووجدانه. وأول الخطوات التي يجب القيام بها تحديد الأهداف التعليمية العامة ، ويعرف الهدف التعليمي العام بأنه عبارة عن جملة اخبارية تصف على نحو موجز الامكانات التي بوسع المتعلم أن يظهرها بعد تعلمه وحدة تعليمية. فالهدف التعليمي يصف بشكل عام التغييرات المتوقعة من المتعلم أن تظهر نتائجها بعد عملية التعلم. ولعل أهمية تحديد الأهداف التعليمية العامة تكمن في انها تساعد على اختيار المحتوى التعليمي ، وتنظيمه وترتيبه ، بطريقة تتفق واستعداد المتعلم ، ودوافعه ، وقدراته ، والتعرف الى الطرق التعليمية المناسبة لتحقيق هذه الأهداف ، وتقويم هذه الأهداف بما يتنناسب مع طبيعة وقدرات المتعلم. الذلك فأن المعلم بحاجة لأهداف تعليمية لتعامله مع العقول ، حتى يكون عمله على هدى وبصيرة ، ولذلك فان الاتجاه التربوي المعاصر والصحيح يحتم ضرورة صياغة الأهداف التعليمية للمعلم بحيث يسير عل ضوئها وهداها أثناء قيامه بعملية التعليم داخل الفصل الدراسي ، وغني عن البيان أن علماء الاسلام أشاروا الى الأهداف التعليمية مما يتوجب على العاملين في الميدان التربوي أن يأخذوا هذه الأهداف ويطبقوها. ومما لا شك فيه أن الأهداف التعليمية قد احتات مكانة بارزة في كثير من الدراسات التربوية ، والندوات العلمية ، حيث أصبحت الأهداف هي العنصر المهم في تقويم تقدم المتعلم ، وفي أداء المعلم ، ولها أثر فعال على جميع جوانب العملية التعليمية.

الهدف في اللغة=[عدل]
في المعجم الوسيط جاء معنى هدف بهذه المعاني:

الهَدَفُ - هَدَفُ:
الهَدَفُ : كلُّ مرتفع .
و الهَدَفُ الغرضُ تُوجَّه إِليه السِّهام ونحوُها .
و الهَدَفُ المرمى في كرة القدم .
و الهَدَفُ إِصابةُ المرمى .
و الهَدَفُ المشرفُ من الأَرض وإِليه يُلجَأُ .
و الهَدَفُ الثَّقيلُ النَّئُومُ الوَخْمُ ( بتسكين الخاء أو كسرها ) الذي لا خير فيه . والجمع : أَهدافٌ .
تأكيد على ماتم ذكره، جاء في لسان العرب أن الهدف يعني المرمى، أما في القاموس المحيط نجد أن الغرض يعني الهدف الذي يرمى اليه، وفي المنجد في اللغة والاعلام يقال: غرض الشيء اجتناه طريناً، وغرض فلاناً جعله غرض يرمى اليه، وجاء في المنجد في اللغة والأداب والعلوم أن الغرض هو البغية والحاجة والقصد، والهدف هو كل مكان مرتفع من بناء أو كثيب رمل، ومنه سمي الغرض الذي يرمى اليه هدفاً، والغاية المقصودة، والمرمى هو مكان الرمي والمقصود هو مكان القصد.

من ذلك يتضح أن الهدف في مجمله يعني الغاية أو المرمى أو البغية أو القصد الذي يسعى اليه.(الخطيب،1408هـ،ص19،ص20).

الهدف في الاصطلاح التربوي[عدل]
يذكر (محمد جان،1419هـ،ص46) أن الهدف هو: وصف للتوقعات التي يأمل مخططي المناهج أن تحصل في سلوك الطلبة، أو في أفكارهم، أو مبادئهم، نيجة مرورهم في خبرات تعليمية معينة، وتفاعلهم مع مواقف تدريسية محددة.
ويعرف ( حسن عايل وزميله،1419هـ،ص25) الهدف هو: ناتج تدريسي ينبغي تحقيقه، أو الحصول عليه بعد فترة دراسية معينة.
ويعرف أيضاً (الدريج،1414هـ،ص86) الهدف بأنه: سلوك مرغوب فيه يتحقق لدى المتعلم نتيجة نشاط يزاوله كل من المدرس والمتمدرسين وهو سلوك قابل لأنه يكون موضع ملاحظة وقياس وتقويم.
وكذلك يعرف (الخطيب ،1408هـ،ص21) الهدف بأنه: التغييرات التي يتوقع حدوثها في شخصيات التلاميذ.
وقد اشار عيد (2011)ان يحيى هندام يرى اهمية تحديد المعلم للاهداف انها ضرورية في تحديد واختيار الخبرات التعليمية وفي اختيار الانشطة والاجراءات الملائمة للدرس وفي اجراء عملية التقويم.
ويضيف ايضا عيد (2011) ان رجاء ابو علام ان الاهداف تحدد اتجاه التعلم ونتائجه انها ضرورية لضبط وتحديد ودقة عملية التعلم.
ومن ذلك يتبين لنا أن الهدف هو: وصف للتغير المتوقع حدوثه في سلوك المتعلم نتيجة تزويده بخبرات تعليمية وتفاعله مع المواقف التعليمية المحددة. فالهدف والسلوك وجهان لعملة واحدة ، اذ أن الهدف مرتبط بالسلوك، والسلوك يتبع الهدف، وعلى ذلك يمكن وصف الهدف على أنه النتيجة النهائية للعملية التربوية أو هو الغاية التي تسعى المدرسة لتحقيقها.

من خلال التعاريف السابقة يمكن القول أن:

الهدف التربوي: هو نواتج تعليمية تؤدي الى تحقيق سلوك مرغوب لدى التلاميذ نتيجة تزويدهم بخبرات تعليمية معينة وتفاعلهم مع مواقف تدريسية محددة.



ما هو هدف التعلم[عدل]
تعتبر الأهداف التعليمية منطلق لتخطيط منهج ومتطلب أساسي لتحديد محتواه وضرورة هامة لسير تنفيذ المنهج وتقويمه , فهي تعتبر أهدافا تكتيكية واضحة ومحددهة وإجرائية يمكن قياسها , فلنتطرق لبعض مفاهيم الهدف التعليمي منها:

"هو وصف للنتاج التعليمي الحادث في سلوك المتعلم ويصف نتاجا مرغوبا ويبين ما سيكون عليه المتعلم بعد مروره بخبرة نعليمية , والمتضمن للمواصفات الممكن ملاحظتها في أدائه" (mager,1962,p.31)
"هو محاولة من قبل المعلم أو اخصائي المنهج للبحث عن التغيرات الحاصلة للمتعلم بعد مروره بخبرة تعليمية" (بنجامين بلوم وزملاؤه,1956 , ص 31)
" تعبير للنتاج التعليمي الحادث في ضوء أداء المعلم والمتضمن مواصفات الموقف الذي يمكن ملاحظته في المتعلم" (gange,1974,p.31)
" هو نتاج مقصود ينبغي تحديده بطريقة ما تمكن من تحقيقه " ( تكمان ,1975,ص31)
و يفرق ايزنر Eisner بين الهدف Objective و الغاية Goal في أن الهدف يحدد نوعية الأداء الذي يجب أن يقدمه الطالب ليدل على حدوث التعلم. أما الغاية فهي أشمل ، فهالدف هو خطوة في طريق حدوث الغاية و مجموعة من الأهداف قد تترابط لتحقيق الغاية. (الدمرداش، 1999، ص86)


learning objectives "arabic"
وفي الصورة المرفقة مثال للاهداف االتعليمية من دفتري تحضير معلمتين مختلفتين في مدرستين حكوميتين مختلفتين في دولة الكويت لمادتي الكيمياء و الأحياء.



اجزاء الهدف السلوكي:[عدل]
يرى روبرت ميجر في عام 1975م ان الهدف السلوكي يجب ان يحتوي على ثلاثة اجزاء وهي:
1-تحديد السلوك النهائي الواجب من التلميذ اظهاره.

2-تحديد الشروط(الظروف) التي من المتوقع ان يحدث السلوك خلالها.

3-تحديد معيار الاداء المرغوب.(غاده،2006)

قاعدة كتابة الهدف التعليمي:[عدل]
ان+فعل مضارع يمكن قياسه+الطالب+الخبرة التعليمية+الشروط(الظروف)+معيار الاداء المطلوب.(غاده،2006)


http://www.youtube.com/watch?v=W3zU9Poqooc

ماهو غرض هدف التعلم[عدل]
هدف التعلم يعمل على توصيل المحتوى والتقييم الخاص بالطلبة, ويعطي صورة واضحة لما يمكن توقعه وما نتوقعه من المتعلمين وبشكل يساعدنا على تقييم فاعلية المعلم والمتعلم والمناهج الدراسية.

learning objectives

كيف نعد قائمة معينه بأهداف تعليمية

الاستعانة بالمراجع التي تتناول موضوع الأهداف : هناك مجموعة من المراجع التي يمكن للمعلمين وغيرهم من المشتغلين بالمناهج اليها لتزويدهم بمعلومات وأفكار معينة تساعدهم في صياغة الأهداف التعليمية في مجال تعليمي معين , ومن أمثلة هذه المراجع المفيدة ما ياتي :
تصنيف الأهداف التربوية لكل من بلوم وكراثول
كتب كيرني وفرنش
طرق وأدوات التعلم والتدريس التي نستخدمها
تحديد معايير لاختيار الأهداف وهذه مجموعة معايير التي يمكن الاسترشاد بها من قبل المعلم :
هل الأهداف توضح نواتج التعلم المناسبة للموضوع أو الجانب التعليمي المراد تدريسه ؟ حيث يمكن للمعلم أن يرجع إلى آراء وتوصيات خبراء المناهج في مجال تدريس هذا الموضوع لكي نتبين ماهية نواتج التعلم التي يرونها ذات أهمية في تعلم هذا الموضوع.
هل تمثل الأهداف جميع نواتج التعلم المقبولة للموضوع؟ يختص هذا المعيار بشمول وتمثيل قائمة الأهداف لهذه النواتج التعلمية ويمكن أن يتناول هذا المعيار النواحي الآتية :
هل تمثل الأهداف الجوانب الثلاثة لتصنيف الأهداف , وهي الجوانب المعرفية , والانفعالية والمهارية الحركية
هل يوجد توازن سليم بين هذه الجوانب الثلاثة.
هل يمكن للتلاميذ تحقيق هذه الأهداف ؟ ولكي نجيب على هذا السؤال يحتاج المعلم إلى معرفة سليمة عن قدرات تلاميذه وخلفياتهم التحصيلية والثقافية , كما يحتاج إلى معرفة مستويات وقدرات كل تلميذ منهم , وهل هو من مجموعة الممتازين , أم من المجموعة المتوسطة , أم من مجموعة التي قدراتها أقل من المتوسط.
هل تنسيق الأهداف مع الفلسفة التربوية مع القواعد الأساسية للتعلم ؟ حيث ينبغي أن نعبر عن الأهداف التعليمية في صورة نواتج تعليمية مرغوب فيها .جرونلند(د.ت.)
الأهداف التربوية و القيم التربوية[عدل]
بينت زيود (2012) في دراستها التي اجرتها أن الأهداف التربوية و التعليمية تنطلق من القيم التربوية القيمة ، لذلك فإن مسالة ربط القيم بالاهداف أمر بديهي و ضروري جدا في إعداد المتعلم نحن الان في عصر السرعة و التطور و التبدل السريع، فالقيم و الاتجاهات في تغير مستمر و تجدد دائم ، فالعفوية و الارتجال في وضع الاهداف التربوية غير مقبول بتاتا، لأنه سيكون هدر و ضياع للجهود و الموارد ، لذا وجب التخطيط الجيد و الإعداد المدروس بدقة للاهداف التربوية حيث ترتب عليها إعداد أجيال الامة . إن إهمال علاقة الاهداف التربوية بالقيم و تجاهلها ترتب عليها آثار سلبية على العملية التربوية حيث:

نحديد دور المعلم بالعملية التربوية كناقل للمعرفة فقط.
سلبية المتعلمين في قاعة الدرس.
سلب صفة المشاركة من الطلبة.
سيادة جو الملل على الطلبة حيث لا يكونون جزء من الهدف.
إن أي هدف تربوي يشمل بعد معرفي و مهاري و وجداني ، فجميع المعارف لابد أن ترتبط بقيمة ما ، و قيمة فوق قيمة تكون الحس الواعي لدى المتعلم ليقوم باختيار قيمه الخاصة عن قناعة تامة ، و عند إشمال الهدف قيمة يمكننا أن نعتبر الاهداف التربوية مقياس لتحقق القيم و مدى اكتساب الفرد لها.

أسس وضع القيم التربوية التي تستنبط منها الأهداف التربوية :
أن تعكس القيم حاجات نمو الفرد المختلفة في مختلف المراحل.
تمكن الفرد من التاقلم مع مجتمعه الذي يعيش فيه.
تعكس القيم الفلسفية التربوية للمجتمع.
تظهر إنجازات المجتمع و ثروته الحضارية و الثقافية.
تعبر عن القيم الإنسانية الأعراف و التقاليد للمجتمع.
ترتبط مع الحاجات العصرية الراهنة و تتماشى مع التطلعات المستقبلية.
تمثل الغايات الإيجابية للتطوير.
تكون قناعات راسخة لدى المتعلم.
مراعاة الفصل بين القيمة و إسلوب تحقيقها.




الأهداف وأهميتها التعليمية والتربوية.[عدل]
لهذه الأهداف أهمية كبيرة ويمكن أن نسرد العديد من النقاط حول أهمية الأهداف فهي تزيد من مرونة المعلم وتساعد في تفريد التعليم وجعلة أكثر إنسانية وتحقق الكثير من النتائج التعليمية الهامة.

وتكمن قيمة الهدف في إنه يجعل للعمل معنى ويعين له اتجاها ويحدد له الوسائل والطرق ، ذلك أن الذي لا هدف له لا يعرف أين المنتهى ولا يستطيع الجزم بأفضلية طريقة على طريقة ووسيلة على أخرى.

وفي حالة عدم وجود أهداف تعليمية واضحة يفتقد المعلم أساسا سليما لاختيار تصميم الوسائل التعليمية والمحتوى وإستراتيجيات التدريس ، فهنا تكمن أهمية الهدف في توجيه المعلم لاختيار أساليب التقويم المناسبة والتي تعطيه صورة حقيقية عن مدى ما حققه من أهداف ، وتساعد التلميذ على تنظيم جهوده نحو تحقيق الهدف.

ومن خلال الأهداف يمكن أعداد تقارير عن تحصيل التلاميذ وتقدمهم ومعرفة جوانب القوة وجوانب الضعف.

ومن هنا يمكن أن نلخص أهمية الأهداف في نقاط وهي:-

1- الأهداف هي نقطة البداية في التخطيط للعمل التربوي سواء على المدى القريب أو البعيد.

2- تستخدم كدليل للمعلم في عملية التدريس.

3- تساعد على وضع أسئلة للاختبارات المناسبة.

4- تمثل الأهداف الإطار الذي يعمل على تجزئة المحتوى إلى أقسام صغيرة.

5- تساعد على تقويم العملية التعليمية.

6- تشير إلى نوع النشاطات المطلوبة لتحقيق التعلم الناجح.

7- تمثل معايير مناسبة لاختيار أفضل طرق التدريس.

تحديد الأهداف التربوية[عدل]
التربية عملية مخططة ومقصودة ، تهدف الى احداث تغييرات ايجابية مرغوب فيها في سلوك المتعلمين. والأهداف حجر الزاوية في العملية التعليمية التعلمية ؛ وهي بمثابة التغيرات المراد احداثها في سلوك المتعلمين بنتيجة عملية التعلم. ولكي تكون العملية التعليمية التعلمية عملاً علمياًمنظماً وناجحاً ، لا بد أن تكون موجهة نحو تحقيق أهداف وغايات محددة ومقبولة ؛ ويعد وضوح هذه الأهداف والغايات ودقتها ضماناً لتوجية عملية التعليم ، والتعلم بطريقة علمية منظمة ، وبالتالي تحقيق الأهداف والغايات المنشودة.

أهمية تحديد الأهداف التربوية[عدل]
يرى يحيى هندام أن أهمية تحديد المعلم للأهداف تكمن في أنها ضرورية في تحديد واختيار الخبرات التعليمية السابقة وفي اختيار الأنشطة والاجراءات المناسبة للدرس وفي اجراء عملية التقويم. وقد أضافت جودت سعادة أن أهمية الأهداف تكمن في أن المعلم يستخدمها كدليل في عملية تخطيط الدرس ، كما تساعد في وضع أسئلة الاختبار بطريقة سهلة وسريعة ، وهي تساعد على تجزئة محتوى المادة الدراسية الى أقسام صغيرة ، يمكن تدريسها وتوضيحها بفعالية ونشاط. ويضيف رجاء أبو علام أن الأهداف تحدد اتجاه التعلم ونتائجه ، وتساعد على معرفة ارتباط نتائج المتعلمين بمحتوى الدرس ، أي أنها باختصار ضرورية لضبط وتحديد ودقة عملية التعلم. والأهداف دائماً نقطة البداية لأي عمل سواء كان في اطار النظام التربوي أو أي نظام آخر ، فهي تعد بمثابة القائد والموجه لكافة الأعمال. ويمكن ابراز الدور المهم للأهداف التربوية على النحو التالي:-

تعنى الأهداف التربوية في مجتمع ما بصياغة عقائده وقيمه وتراثه واحتياجاته ومشكلاته.
تعين الغايات مخططي المناهج على اختيار المحتوى التعليمي للمراحل الدراسية المختلفة وصياغة أهدافها التربوية المهمة.
تساعد على تنسيق وتنظيم وتوجيه العمل لتحقيق الغايات الكبرى.
تؤدي الأهداف التربوية دور بارز في تطوير السياسة التعليمية وتوجيه العمل التربوي لأي مجتمع.
يساعد تحديد الأهداف التربوية في التنفيذ الجيد للمنهج من حيث تنظيم طرق التدريس وأساليبها وتنظيم وتصميم وسائل مخلفة للتقويم.
لذ فان أهمية تحديد الأهداف التربوية ضرورية وتزداد أهميتها في العملية التربوية ، التي يراد بها توجيه الجيل ، وبناء صرح الأمة وتعيين أسلوب السلوك في حياة الفرد والجماعة.

أهمية تحديد الأهداف للعمل التربوي[عدل]
رسم الخطط التعليمية: إن تحديد الأهداف يساعد على رسم الخطط التعليمية, التي يكون من نتيجتها وضوح الرؤية , وترسم الطريق الصحيح الذي يؤدي بالتالي إلى عدم التخبط , والبعد عن العشوائية مما يترتب عليه توفير الوقت والجهد والمال.
تضافر الجهود وتنسيقها: إن عدم تحديد الأهداف يؤدي إلى ضياع وتبديد جهود كل من له صلة بالعملية التربوية ,يتساوى في ذلك الطلبة أو المعلمين أو الموجهين أو الإداريين لأن الرؤية غير واضحة لديهم وتصبح العملية مجرد اجتهادات شخصية قد تخطئ وقد تصيب , وأحيانا قد تتضارب هذه الآراء والاجتهادات , مما يؤدي إلى بلبلة الفكر , وتعرض الطلاب إلى تأثيرات مختلفة قد تؤدي إلى خلق اتجاهات متصارعة لدى الطلاب.
اختيار الخبرات التعليمية المناسبة: لقد مرت البشرية منذ أن وجدت بملايين الخبرات الإانسانية ,وأدى ذلك التراكم إلى استحالة أن يلم الفرد الواحد بكل تلك الخبرات,كما أنه من غير الممكن أن تقوم المدرسة بتعليم جميع تلك الخبرات لطلابها.
اختيار الأنشطة التعليمية المناسبة : تعتبر الأنشطة التعليمية وسيلة هامة من الوسائل التربوية العديدة التي تسهم في تربية المتعلمين في جميع المراحل التعليمية , وخاصة في التربية الحديثة التي اهتمت بجميع خواص النمو في المتعلمين.
اختيار استراتيجيات وأساليب التدريس المناسبة : لقد تطور علم أساليب التدريس تطورا كبيرا في النصف الثاني من القرن العشرين , إذ تم تحديد عدد من الاستراتيجيات الأساسية لهذا العلم , وبناء عليه فقد تعددت أساليب التدريس الحديث , وأصبح من الممكن للمعلم أن يختار الأسلوب الملائم للتدريس في ضوء الأهداف المحددة مسبقا.
التقويم السليم: حيث إن تحديد الأهداف مهم لتقويم عملية التعليم والتعلم , ويهدف هذا التقويم إلى الارتفاع بمستوى العملية التعليمية عن طريق معرفة مواطن الضعف وعلاجها والابتعاد عنها وعدم تكرارها , وكذلك معرفة عناصر القوة والتركيز عليها والاستفادة منها.
كما يؤثر تحديد الأهداف التربوية على المادة العلمية الدراسية حيث:

يتم التركيز على الأفكار الدراسية بالمادة العلمية و الاهتمام بالنقاط المهمة.
المادة العلمية تصبح أكثر وضوحاً و أفكارها تسير في تسلسل منظم.
تبين المستويات لمضمون المادة العلمية من مهارات ومعلومات وفقا لسن المتعلمين.
يمكن تحديد الترابط و التكامل بين مجالات العلم الواحد.
تنمية و إثراء المادة الدراسية لأن الأهداف تدفع المعلم إلى التحضير بأكمل وجه لتحقيقها.
يرتبط بهذه النقطة جملة من القضايا الاساسية والمرتبطة بأهمية الأهداف في العمل التربوي وهي قضايا يمكن انجازها بالعناصر التالية:

ان التربية في جوهره يفيد في تحقيق هدف ما.
ان ممارستنا في الحياة اليومية في حد ذاتها مجموعة من الأهداف نسعى لتحقيقها.
ان الأهداف التربوية معيار أساسي لاتخاذ قرارات تعليمية عقلانية خاضعة للفحص والتجريب.
وبما أن الأهداف ضرورية في كل عمل تربوي ، فهذا يعني أن هناك مجموعة من الايجابيات ، ويمكن انجازها كالتالي:

تحديد الأهداف بدقة يتيح للمعلم امكانية اختيار عناصر العملية التعليمية.
تحديد الأهداف يسمح بتفريد التعليم.
تحديد الأهداف يساعد على اجراء تقويم لانجازات التلاميذ.
وضوح الأهداف يضمن احترام توجهات السياسة التعليمية.
وضوح الأهداف يتيح امكانية فتح قنوات تواصل واضحة بين المسؤولين.
وضوح الأهداف يتيح امكانية توضيح القرارات الرسمية لضبط الغايات المرسومة.
ان المتعلم عندما يكون على علم بالأهداف المراد تحقيقها منه فانه لا يهدر وقته وجهده بأعمال غير مطلوبة منه.
أهمية تحديد الأهداف للعاملين في الحقل التربوي[عدل]
إن تحديد الأهداف يؤدي إلى إدراك العاملين في النظام التعليمي عموما والمعلمين خصوصا للعلاقة بين حركه النظام التعليمي وحركة المجتمع وتطوره, وهذا يؤدي إلى تفهم مجريات الاحداث في المجتمع.
إن تحديد الأهداف وإدراك العاملين في العملية التربوية لها يؤدي إلى الربط بين هذه الأهداف وبين الأهداف العامة للمجتمع وحاجاته ومطالبة.
حينما يدرك العاملين في النظام التعليمي أهمية الأهداف التي تم تحديدها فإن ذلك يدفعهم للبحث عن الوسائل والأساليب المناسبة لتحقيق تلك الأهداف
حينما يقتنع العاملين في الحقل التربوي بالأهداف المحددة وأهميتها فإن ذلك يؤدي إلى قدرتهم على تعبئة الجهود والموارد البشرية والمادية وتنظيمها.
إن تفهم العاملين في الحقل التربوي للأهداف يؤدي إلى زيادة قدرتهم على قياس وتقويم الحركة التعليمية قياسا دقيقا.
أهمية تحديد الأهداف التربوية للطالب[عدل]
إن تزويد الطالب بالأهداف المراد منه تحقيقها يساعده على ترتيب أفكاره و تنظيم أولوياته ، و كذلك يساهم في تحسين عملية التقويم الذاتي لديه ، و يأتي دور المعلم بتوضيح الاهداف لطلبته عبر المهارات و الأساليب التي يتمتع بها حيث :

يبين لهم المطلوب منهم من معارف و مهارات التي يجب أن يتقنوها في نهاية الدرس.
يستطيع المعلم أن يعرض للطلبة نماذج شبيهة لما يتوقع منهم تحقيقه.
يسال أسئلة مباشرة و لها علاقة بالأهداف التي وضحها للطلبة.
يشارك المعلم طلبته بريط عناصر الدرس ببعضها و تقريبها ليتوضح الهدف أكثر.
يثير الدافعية لدى الطلبة عبر ربط الهدف بحاجاتهم النفسية و العقلية و الاجتماعية .
أهمية الأهداف التعليمية[عدل]
تساعد على اختيار الخبرات التربوية للمنهج الدراسي.
تساعد على تحديد أساليب التدريس الملائمة.
تساعد على تحديد الأنشطة التربوية الصفية واللاصفية.
تساعد على تحديد أساليب التقويم وأدواته المناسبة.
تؤدي الى تحقيق تعلم أفضل.
تسهيل عملية التعلم.
تساعد على تجزئة محتوى المادة الدراسية الى أقسام صغيرة.
تعتبر دليل للمعلم في تخطيطه للدرس.
تساعد في تفريد التعليم وجعله أكثر انسانية.(حسن عايل وزميله،1419هـ،ص25،ص26).
تساعد المعلمين وغيرهم من المشتغلين في المهنة التربوية والتعليم على تقويم العملية التعليمية وعلى تطبيق الأهداف العامة للمنهج الدراسي.
تساعد المعلمين على اطلاع الأباء وغيرهم من أفراد المجتمع على ما تم تدريسه من جانب المعلم وماتم تعلمه من جانب الطالب.(جودت سعادة،1991م،ص78،ص79).
وبدون أهداف تعليمية واضحة لا يمكننا التحديد و الاتفاق على خطة الدراسة أو محتوى المادة العلمية و طريقة تدريسها، ولا يمكننا توحيد أساليب العمل و البعد عن التناقض فيه. (الدمرداش، 1999، 87)

و إن الاهداف التربوية الناتجة عن التخطيط و الإعداد الجيد التي ليست مجرد حدث عابر أو وليد اللحظة ، يضمن بقاء العملية التربوية في جادة الأمان ، و يشكل لها قاعدة صلبة و أرضية متماسكة ، فبذلك تصل إلى الطموحات و النتائج المرادة ، فبدون اهداف تصبح الفوضى عارمة و تتخبط العملية التربوية في سيرها . ( الجرادنية، 2011 )





مصادر الأهداف التعليمية[عدل]
الكتاب المدرسي: تحتوي على أهداف تعليمية لكل مقرر، ويجب أن تكون مصاغة بشكل واضح ودقيق يمكن استخدامها بشكل مباشر.
المواد التعليمية المنشورة: يمكن أن تكون ممصدر تستقي منه الآهداف التعليمية.
المجلات التعليمية المتخصصة: تحتوي على مقالات وبحوث متخصصين في المادة الدراسية وكذلك عرض طرق تدريس الموضوعات، وقد تحتوي على قائمة بأهداف المؤلف لقياس نتائج تعلم تلاميذه.
زملاء المهنة: التعاون بين المعلمين الذين يدرسون المادة الدراسية نفسها والاستفادة من بعضهم البعض.
مصادر اشتقاق الأهداف[عدل]
تشتق الأهداف التعليمية من مصادر متعددة منها مايتعلق بأهداف الدولة ، ومنها ما يتعلق بالمجتمع الحالي ، ومنها ما يتعلق بالمؤسسة التربوية ، على افتراض أن أهداف المجتمع الانساني وتربية الانسان ، كانسان يتمتع بالقيم الأخلاقية الفاضلة ، والاتجاهات الايجابية ، هي الهدف الأساسي الذي تسعى له البشرية. فالأهداف التعليمية تنبثق من :-

الفلسفة التربوية الاجتماعية : يمكن اعتبار الفلسفة على أنها "مجموعة المعايير والقيم والمبادىء السائدة في مجتمع مافي فترة معينة" (الخطيب,1988,ص43) ولذلك فإن فلسفة تعتبر انعكاسا لفلسفة المجتمع , بل منبثقة منه.
ظروف البيئة والمجتمع : لما كانت التربية تهدف إلى إعداد النشء للحياة فإن ذلك يعني عدم انعزال المدرسة عن المجتمع , بل واعتبار ظروف البيئة والمجتمع مصدرا للأهداف.
طبيعة المتعلمين : إن المتعلمين جزء من المجتمع الذي يعيشون فيه , ويعتبرون لبنة أساسية في بنيانه , فقدراتهم واستعداداتهم وميولهم وحاجاتهم تحتاج إلى الانطلاق , ويمكن تحديد حاجات المتعلمين لتصبح أحد المصادر الهامة لاشتقاق الأهداف عن طريق الملاحظة.
طبيعة المواد الدراسية : ولما كانت المواد الدراسية عبارة عن أجزاء من علوم مختلفة , فإنه يمكن اعتبار تلك المادة الدراسية تمثل العلم الذي هي جزء منه,ويمكن الاعتماد على آراء المتخصصين في المواد الدراسية كمصدر من مصادر اشتقاق الأهداف.
القيم الروحية والخلقية : إن القيم هي المبادئ الجماعية التي يؤمن بها المجتمع ويعتز ويحرص عليها ,فيجب أن تكون الأهداف مشتقة من القيم الروحية والخلقية.
الإطار القومي والمقومات التاريخية للمجتمع : إن لكل مجتمع من المجتمعات ينتمي إلى أمة من الأمم , ويفتخر بهذا الانتماء ويعتز بتاريخ أمته , سواء طال هذا التاريخ أم قصر كمجتمعنا العربي حيث كرمها الله بإنزال القرآن باللغة العربيأ , كما كرمها ببعث خاتم الأنبياء والمرسلين إلى العالم كله , وكان تاريخها يزخر بالبطولات المجيدة التي يفتخر الناشئة بها.
نتخصص ممن مصدر من مصادر اشتقاق الأهداف ألا وهو دراسة الفرد المتعلم تتفق الأهداف التي نشتق من دراسة الفرد وحاجاته وإشباعه ونمائه الذاتي مع أغراض التربية التي تشكل اهتماما كبيرا وضروريا للحياة القومية ونماء الفرد الذاتي على حد سواء , ومن الضروري أولا البدء بدراسات تتبعية للتعرف على المستوى االعقلي العاطفي , والنضج الاجتماعي الذي يكون عليه الدارسين في مستويات العمر المختلفة بمختلف القدرات والأنماط المتباينة للتعلم الاجتماعي ومن أهم الدراسات التي يجب أن ندرسها للفرد :

دراسه حاجات الفرد
دراسة اهتمامات وميول الفرد
دراسة خصائص النمو ومراحل النمو الارتقائي للفرد المتعلم. قلادة (1982)
الا أن هناك مصادر أخرى أيضاً تنشق منها الأهداف التعليمية وهي:-

دراسة تحليل الاحتياجات:-
يعرف هذا المفهوم بأنه سلسلة من الدراسات والاجراءات الاستطلاعية التي تقوم بها المدرسة ، أو الجامعة ، أو المسؤولون في المؤسسات التربوية ، من أجل البحث عن الاحتياجات الغير مشبعة التي يعاني المجتمع بمؤسساته كافة ، والعمل على اشباع هذه الاحتياجات وفق سلم الاوليات ، من اكثرها الحاحاً الى اقلها الحاحاً. ان هذه الدراسة تكشف عن مقدار التباين بين الوضع القائم ، والوضع المستقبلي المنشود ، بمعنى آخر تصف ماهو كائن وما يجب أن يكون ، وبالتالي فان المؤسسات التعليمية تهدف الى تخريج طلبة مختصين في حقول علمية معينة ، وتزويدهم بمهارات تقنية تـفي احتياجات معينة ، وتدريبهم على أداء أعمال مهنية خاصة تـفي احتياجات شركات معينة ، والى غير ذلك مما يحتاج اليه المجتمع ، ويشبع احتياجاته.

تحليل المهام التعليمية
يعد تحليل المهام التعليمية لموضوع معين ، أو مهارات مهنية ، أو تحليل محتوى تعليمي لمادة دراسية ، من المصادر الرئيسية لاشتقاق الأهداف ، فمثل هذا التحليل يزودنا بالمعرفة الدقيقة التي يتطلبها موضوع معين ، والخطوات الاجرائية الفرعية التي تشتمل عليها مهارة ما ، ومن ثم معرفة التسلسل في انجازها ، فتصبح هذه الخطوات هي الأهداف السلوكية التي يتوقع من المتعلم اتقانها بعد عملية التعليم.

الخبراء والمختصون
كذلك تعتبر هذه النقطة من مصادر اشتقاق الأهداف التعليمية ، فالمعرفة الغزيرة ، والخبرات السابقة ، التي يمتلكها المختصون والخبرة لفترات طويلة ، وتخصصهم في مجال عملهم ، يساعد المعلم المسؤول في تحديد الأهداف التعليمية بصورة واضحة وشاملة ، ولا يشترط في هؤلاء الخبراء أن يكونوا عاملين في سلك التربية والتعليم ، مثلاً قد يكونون أطباء ، أو مهندسين ، أو مديرين في المدارس ، أو أكاديميون في الجامعات...الخ.



خطوات تحديد الأهداف التعليمية[عدل]
تحديد السلوك النهائي بدقة حتى يكون هذا التحديد شاهدا ودليلا على مدى تحقيق المتعلم الدراسي للهدف المطلوب تحقيقه حيث يتم تقدير ذالك عن طريق الملاحظة للسلوك الظاهر فقط أو لبعض جوانب هذا السلوك الظاهر , ويوجد أنواع عديدة من السلوك قد يكون :
شفوي
تحريري
إجرائي
حل المشكلات
تحديد الظروف الهامة التي يمكن أن يتم خلالها تحقيق أنواع السلوك المرغوب تحقيقها, حيث يجب إعطاء إطار يحدد من خلاله الظروف والشروط التي ستفرض على المتعلم الدارس عند قيامه بالأداء لتحقيق الهدف ,وهذه الظروف توضح استخدام المراجع مثلا أو عند استخدامها , الاستعانة أو عدم الاستعانة بالقواميس والمعاجم أو الالات الحاسبة ...الخ
تحديد معايير الأداء المقبول عن طريق مستوى الإجادة التي ينبغي أن يصل إليها أداء التلميذ أداء مقبولا, حيث يحدد المعيار مستوى الجودة التي يتصف بها الهدف ,ويأتي هذا المستوى بعد تحديد مستوى الأداء المقبول والحد الأدنى من هذا الأداء لكل هدف, ويساعد المعيار على قياس المستوى التعليمي كما يعتبر وسيلة لتحديد مدى نجاح البرنامج التعليمي المقترح. قلاده,(1982)
طرق صياغة الاهداف التعليمية[عدل]
هناك أكثر من طريقة لصياغة الأهداف –
1- صياغة الأهداف بصورة توضح النشاط التعليمي الذي سوف يقوم به المعلم فمثلا كما في الكيمياء : أن يوضح المعلم للتلاميذ عمليا طريقة تركيب جهاز معملي.

2- صياغة الأهداف التعليمية في صورة نتائج تعليمية : مثلا بعد أن يوضح المعلم لتلاميذه عمليا كيفية تركيب جهاز ما في المعمل فمن الضروري أن نتوقع أن يكون لدي التلاميذ القدرة على :

معرفة الأشياء والأدوات المستخدمة في التوضيح العملي.
وصف الخطوات التي تتبع لتركيب الجهاز .
كتابة الاحتياطات التي ينبغي مراعاتها عند تركيب الجهاز.(صالحة عيسان,1994)
و يوضح خضر (2012) أن الكتابة الجيدة للأهداف التربوية يجي ان تكون محصورة بين هذه العناصر الأربعة :

الشخص الموجه له الهدف.
السلوك المراد تغييره او إضافته.
الشروط و الظروف الواجب توافرها لتحقيق الهدف.
المعايير و الاسس الضروري استعمالها للتاكد من مدى تحقق الهدف.
و هذا الفيديو يوضح كيفية كتابة هدف تعليمي سلوكي بشكل صحيح : writting learning objectives



الأخطاء الشائعة في صياغة الأهداف التعليمية[عدل]
1- وصف نشاط المعلم بدلا من نتائج التعليم وسلوك التلاميذ : فقد كانت الخطوة الأولى في تحديد الأهداف تحديد نواتج التعلم التي نتوقع أن يحدثها التدريس ومع ذلك نجد كثيرا من المدرسين يجدون صعوبة في ذلك ، فيتجهون إلى التركيز على العملية التدريسية.

2- وصف عملية التعلم بدلا من نتائج التعلم: وهذه من الأخطاء الشائعة في صياغة الهدف في عبارة تدل على عملية التعلم وليس ناتج التعلم.

3- تحديد موضوعات التعلم بدلا من نتائج التعلم.(عيسان،صالحة,1994)



مبادئ أساسية يجب مراعاتها عند تحديد الأهداف[عدل]
إعداد النشء لتقبل التغير : يجب أن تراعي الأهداف الظروف المتغيرة في المجتمع وكذلك في العالم,وذلك حتى تعد المتعلم لتقبل التغير الذي يطرأ على المجتمع وأن لايكون حجر عثرة في سبيل هذا التغير بل يكون أحد العاملين في سبيل التغير إلى الأفضل وهذا ما تسعى إليه التربية من خلال العملية التعليمية.
أن تعترف الأهداف بالفروق الفردية : أن الفروق الفردية حقيقة واقعة ببين الناس جميعا حيث يختلف الأفراد في درجة الذكاء , والقدرات والاستعدادات والميول والاتجاهات ولذلك وجب أن تعترف الأهداف بهذه الفروق لأنها بذلك تتيح فرصا متكافئة للمتعلم.
عمومية الأهداف وخصوصيتها : بمعنى أن توضع الأهداف العامة للمراحل التعليمية بشكل عام ثم نوضع أهداف لكل مرحلة تعليمية بشكل خاص على أن لاتتناقض الأهداف الخاصة لكل مرحلة تعليمية مع الأهداف العامة للمراحل التعليمية .
أن تكون الأهداف نتيجة دراسات علمية : يعني أن تصاغ الأهداف بصورة تتفق مع نتائج البحث العلمي والدراسات الإنسانية التي أجريت على المتعلمين.
أن ترتكز الأهداف على إحداث التغيرات المطلوبة في الفرد والمجتمع : من خلال تكوين اتجاهات والعادات المرغوب فيها في المجتمع عن طريق نشر الأفكار الجديدة بين الناس والوعي بمختلف أنواعه.الخطيب (1988)
وينبغي أن تكون أهداف التعلم

محددة
قابلة للملاحظة والقياس
يمكن تحقيقها للجمهور المستهدف
أن تصل إلى المستوى المطلوب من التعلم


وقد قمنا بإجراء مع المعلمة آلاء عبد الوهاب من قسم علم النفس في ثانوية بيبي السالم الصباح للبنات في دولة الكويت (محافظة العاصمة) هذه المقابلة حيث كان موضوع صياغة أهداف التعلم محور الحديث حيث قالت : ( إن صياغة الأهداف الغير سليمة و الركيكة أصبح يؤثر على مخرجات التعليم، لأن الأهداف هي الأساس وهي نقطة البداية ، فمن يضع أهداف ذات أسس واضحة وقوية و بصياغة ممتازة لن يتخبط في مسيرته التدريسية و سينتج طلبة ذات مستويات عالية ، ولكن للأسف أصبحنا اليوم نمشي على أسس مهترئة لذلك بدءنا نتخبط بالمسير ، فالعودة إلى صياغة أهداف قوية أصبح ضرورة لكي نشد العود من جديد).

و بينت كذلك وجهة نظرها في مسألة توحيد الأهداف لوزارة التربية حيث وضحت : ( إن تفاوت أهداف التعلم من معلم إلى معلم يخرج لنا ناتج متفاوت أيضا ، و قد لا تكون أهداف معلم ما بجودة أهداف الآخر فيكون ذلك على حساب المتعلم، لذا أرى أن توحيد الأهداف من قبل الوزارة أمر جدا جيد بحيث تكون وظيفة المعلم تطبيق الأهداف التعليمية و تحقيقها واقعيا فقط لا صياغتها ، و بذلك نحقق التوازن في مخرجات التعليم ).

و تطرقت أيضا إلى المناهج التعليمية و علاقتها بأهداف التعلم حيث تقول : ( إن كمية المنهج و نسبة صعوبته أو سهولته و كم المعلومات الذي فيه يؤثر على استخراج الأهداف منه، و المنهج المتهالك المحشو بالكلام الزائد فقط أصبح عائق لصياغة أهداف تعليمية جيدة ، فنحن بحاجة لمناهج حيوية تزخر بالمعلومات القيمة و ليست مجرد ثرثرة ، و أن تكون هذه المناهج مدعمة بأنشطة تعليمة حركية منوعة ، فهذا يساعد أن تكون الأهداف ثرية و قيمة تخدم الطالب و تدفعه للإمام ، و يكون المعلم أكثر قدرة على تحقيقها و الإبداع في توصليها للمتعلمين ).

العوامل الرئيسية التي يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار عند تحديد الأهداف التعليمية[عدل]
الاستعداد Readiness :هل يتوافر لدى التلاميذ النضج الكافي لتحقيق الأهداف التعليمية ؟ وهل يتوافر لدى التلاميذ خبرات التعلم اللازمة والخلفية التربوية اتي تمكنه من أن يتقدم في تحصيله وتعلمه بنجاح؟ وهل تتطلب بعض هذه الأهداف إلى مستوى آخر معين يسهل عنده تحقيقها؟.
الدافعية Motivation : هل تعكس الأهداف حاجات وميول التلاميذ؟وهل يمكن تعديل أو إعادة صياغة عبارات هذه الأهداف على نحو يجعلها أكثر ارتباطا بهذه الجوانب التي تهم التلاميذ؟.
بقاء التعلمRetention :هل تعكس هذه الأهداف نواتج التعلم التي يبقى أثرها لفترة طويلة,وكذلك النواتج المتربطة بالفهم والاستخدام مثلا؟.
انتقال أثر التعلمTransfer Value :هل تتضمن هذه الأهداف تعلم طرق وأساليب واتجاهات التفكير التي يحتمل - إلى درجة كبيرة-أن تسهم لمزيد من التعلم المستمر في هذه الناحية أو المجال الذي يدرسه التلميذ؟.جرونلند,ج(د.ت.)


العوامل التي تؤثر في تحديد الأهداف[عدل]
الفلسفة التربوية: تعرف الفلسفة التربوية في مجتمع ما على إنها وجهات نظر سائدة, والتي تتسم بالاتساق والتكامل , فيما يتعلق بالقضايا الأساسية التي تتعلق بالتربية والإشارة للفلسفة التربوية إنما هي إشارة إلى مواقف واختيارات تتميز بالكلية , والاتساق والتكامل.
النظرة إلى الطبيعة الإنسانية: يمكن أن تعتبر النظرة إلى المتعلم من حيث كونه إنسانا له دوافعه التي تحركه لكي يسلك سلوكا معينا, والسعي لتعديل هذا السلوك نحو الافضل , وكذلك الاعتراف والإيمان بالفروق الفردية بين المتعلمين ثم معرفة أسباب هذه الفروق , يمكن أن يعتبر كل ذلك من العوامل الأساسية التي تؤثر في تحديد الأهداف
العوامل الاجتماعية والسياسية : تختلف المجتمعات في اعتناقها لفلسفات اجتماعية ونظم سياسية معينة , وهذا بدوره يؤدي إلى اختلاف المشكلات من مجتمع إلى آخر وكذلك اختلاف العلاقات الاجتماعية بين أفراد كل مجتمع وذلك تبعا للفلسفة الاجتماعية وكذلك النظام السياسي , وبما أن المدرسة هي إحدى مؤسسات الاجتماعية الأساسية التي أنشأها الممجتمع لخدمته والتي يحاول من خلالها نشر الفلسفة الاجتماعية واعتناقها , وتثبيت نظامه السياسي والإيمان به , فإن الأهداف تختلف من مجتمع إلى آخر حسب اختلاف الفلسفات الاجتماعية والأنظمة السياسية .
خصائص العصر : إن لكل عصر من العصور خصائصه ومميزاته ولو نظرنا إلى العصر الذي نعيش فيه لوجدنا أنه عصر التقدم التكنولوجي , ومركبات الفضاء , حرب النجوم , وأن لهذا العصر خصائص عديدة , من أهمها أنه:
عصر التفجر المعرفي
عصر العلم والتكنولوجيا
عصر الاتصالات والمواصلات السريعة
عصر الغزو الثقافي
عصر غزو الفضاء
عصر التغير الاجتماعي السريع
عصر انحسار القيم الروحية وطغيان القيم المادية
عصر التكامل بين العلم والعمل ( أي النظرية والتطبيق)
عصر السيطرة الاقتصادية
نوع المؤسسة التعليمية أو المرحلة التعليمية:
إن نوع المؤسسة التعليمية أو المرحلة التعليمية يعتبر عاملا مباشرا في تحديد الأهداف , إذ يمكن أن توجد عدة محددات أساسية تعتبر هي العامل الأساسي الذي يتدخل في تحديد الأهداف , ومن أهم هذه المحددات :

نوع المتعلمين : لاشك أن هناك فروق بين الأفراد العاديين والمعاقين , وأن هذه الفروق تؤخذ في الاعتبار عند وضع الأهداف.
الموقع البيئي للموسسات الدراسية : إذ إن المجتمعات الزراعية " الفلاحين " غير مجتمعات "البدو" وكذلك المجتمع الحضري والصناعي , إذ إن لكل مجتمع خصائصه التي يتميز يها عن غيره من المجتمعات , وتتدخل طبيعة المجتمع بصورة مباشرة عند تحديد الأهداف.
الطاقات البشرية والإمكانات المادية: إن تحديد الأهداف يخضع للطاقات البشرية , والإمكانات المادية المتوفرة , حيث يجب أن تكون الأهداف واقعية ممكنة التحقيق.الخطيب(1988)


معايير صلاحية الأهداف[عدل]
لاتصلح أي عبارة تصاغ تكتب لأن تكون هدفا تربويا سليما,وإنما هناك معايير أشار إليها الخطيب( 1988) أساسية تقاس بها صلاحية الأهداف , سعيا لتحقيق الهدف الشامل للترببة وأهم هذه المعايير :

يجب أن تكون الأهداف واقعية ممكنة التحقيق تعترف بالواقع ولا تستلم له حيث يجب أن تنبع من أرض الواقع .
يجب أن تستند على أسس نفسية سليمة بحيث إن تراعي الخصائص النفسية للمتعلم , وأن تأخذ في اعتبارها أصول عملية التعلم ونظرياته.
لابد أن تكون الأهداف ديمقراطية حيث إن الديمقراطية أسلوب حياة يشتمل العلاقات الاقتصادية والاجتماعية والتربوية إلى جانب الحياة السياسية , لذا وجب أن تتفق الأهداف الصحيحة مع المثل الديمقراطية
يجب أن تكون الأهداف نتاجا لمشاركة كل من له صلة بالعملية التربوية , بحيث يجب أن يشارك في وضع الأهداف المعلمون لأن اقتناع المعلمون بالأهداف يعطي قوة دافعة لتحقيقها.
إمكانية ترجمة الأهداف إلى سلوك بحيث يجب أن تتحول الأهداف إلى سلوك لكي يتضح معناها , فإذا كان الهدف هو تنمية المسئولية المدنية , فإن معناه لايتضح إلا إذا تحول إلى سلوك محدد في مواقف واقعية
يجب أن تكون الأهداف شاملة أي تراعي جميع نواحي النمو في المتعلم , كالنمو الوجداني والاجتماعي والبدني والقيمي, وأن لايكون تركيزها على النمو المعرفي فقط لأن في ذلك اخلال بحاجات المتعلم, وعدم اتفاق مع نظريات التعلم .
متطلبات بناءأهداف تعليمية جيدة =[عدل]
اإن اهداف التعلم لها أهمية كبيرة في عملية التدريس فهي تحدد وتوجه العمل وتنظم خطوات التدريس ، فقد أشارت الناشف (2009) إلى ضرورة كتابة الاهداف السلوكية وذلك لكثرة ما يحتاجها المعلم ، فهو يحتاجها يوميا ، وفي كل حصة ومدتها الزمنية 45 دقيقة تقريبا ، فهي توجه أفكاره وتنظم عمله. كما أشار علام (2007)إلى ضرورة أن تكون الاهداف مصاغة بصورة جيدة تعبر عن المستوى المعرفي والمهاري والوجداني، وأن الهدف السلوكي لابد أن يكون ملاحظ لتأكد من إن الطالب قادر على إداء المهارة المرجوة . ولصياغة هدف تعليمي صحيح لابد من مراعاة متطلبات بناء الهدف والالتزام بها ليتسنى لنا إنشاء هدف تعليمي يحقق الغاية من عملية التعلم . فقد اطلق التربيون على هذه الطريقة في صياغة الاهداف باسم. bcd بمعنى behavior,cordition,degree و هناك أربعة متطلبات لبناء هدف التعلم حسب طريقة روبرت ميجر .

1- الفئة المستهدفة (audience)

ملف:صورة الطلبة.jpg
Add caption here
2- فعل الأداء (behavior) 3- الشروط (condition) 4- الدرجة أو المعيار (degree) أولا "سوف نبدأ بالحديث عن الفئة المستهدفة : وهو المتعلم الذي يقوم بإداء السلوك المرغوب فيه وهو قد يكون طالبا - المتدرب" (مراد، سليمان، 2005، 135 )

ثانيا : فعل الاداء : هو الفعل الذي يصف السلوك المتوقع من الطالب القيام به بعد مروره بخبرة تعليمية، و يتكون الهدف السلوكي من جزئين أولها اساسي لا يتكون الهدف بدونه والآخر فرعي(ابو جابر, قطامي,تصميم التدريس,2002, الصفحة 631 )إذا توفر في الهدف لابد الالتزام به وإذا لم يتوفر يعتبر الهدف صحيح . وهما فعل الأداء والمحتوى العلمي فهما يعتبران الركنان الاساسيان في صياغة الهدف وبدونه لايكون هناك هدفا , ولفعل الأداء شروط وهي أن يكون الفعل مضارع مثال (يرسم , يكتب ) مفردا , أشار أبو جابر والقطامي (2002)إلى أن يكون الفعل قابل للقياس والملاحظة مثال ( يدرك , يستعب ) هذه أفعال غير قابلة للقياس و الملاحظة المباشرة لذلك لابد من اختيار فعل قابل للملاحظة كما يمكن تحويله إلى سؤال وذلك بمجرد تحويل فعل المضارع إلى فعل أمر أما المحتوى المعلمى فهو أيضا من الاركان الاساسية في ضياغة الاهداف حيث يقوم بتوضح المحتوى العلمي الذي سوف يقوم الطالب بمعالجته .

ثالثا : الشروط أو الظروف : "هي الادوات أ و الظروف التي يستخدمها المتعلم لتحقيق الهدف السلوكي أو الظرف المحيط بالهدف أو الحاله التي يكون عليها المتعلم أثناء تأدية السلوك "(عيد , 2012، 104) الظروف أو الشروط تعتبر كما ذكرنا سابقا الجزء الثانوي في صياغة الهدف , فبدونه يعتبر الهدف صحيح وإذا توفر في الهدف لابد من الالتزام به لتحقيق الغاية والهدف , فالظروف أو الشروط هي التي يحدث من خلالها السلوك النهائي للمتعلم (أبوجابر , قطامي, تصميم التدريس ,2002, ص 638) لذلك يفضل عند ضياغة الهدف السلوكي ذكر الظروف والشروط .ومثال لتوضيح الشروط في الهدف السلوكي : أن يحل خمس مسائل حسابية باستخدام الآلة الحاسبة فشرط هنا هو استخدام الحاسبة وبدن الآلة الحاسبة لايتحقق الهدف .

رابعا : المعيار أو الدرجة ( مستوى الاداء ): حول مفهوم المعيار ، أشارت عيد( 2012)هي اتقان المعلم في تقويم أداء المتعلم وبذلك من خلال استخدام قيمة رقيمية .كذلك كما ذكرنا سابقا أن المعيار يعتبر من الجزء الثانوي في صياغة الهدف , هو أن يقوم المعلم بوضع قيمة رقمية معينة لا يتجاوزها الطلاب "فالمعيار يشير إلى مستوى متوسط لاداء مجموعة معيارية أما المحك هو الحد الادنى المتوقع من الطالب أن يصل إليها ليصبح أداءه مقبول وهناك نوعان من المحكات نوعي وكمي مثال توضيحيح : يكتب خمس جمل عن الأم بخمس دقائق وخمس دقائق. ( هذا المحك كمي وهو الزمن 5 دقائق )هذه هي المعيار الذي لابد أن لا يتجاوزه الطلبة . أن يرسم الطالب مثلثا عرفت أطوال أضلاعه بشكل صحيح ( المحك نوعي وهو بشكل صحيح )" (الهويدي ، 2005،ص48-49 )

ولقد أجريت مقابلة مع زميلتي موضي علي حول موضوع المدونة وكيفية تطبيقها في صياغة الاهداف وقد استشفت من هذه المقابلة هي إماكنية طرح موضوع صياغة الاهداف في موقع على الانترنت وأن نبدي رأينا حول موضوع صياغة الاهداف  وإمامكنية إضافة شروط إلى هذذه الشروط .




تصنيفات الأهداف التعليمية[عدل]
لقد ابتكرت تصنيفات مختلفة ومتعددة للأهداف التعليمية، كان أقدمها ما ابتكره المربي الأمريكي "رالف تايلر" ، في أوائل الثلاثينيات من هذا القرن. ثم تلتها تصنيفات أخرى أكثر حداثة أهمها تصنيفات "بلوم" ، "جيلفورد" ، "جانيه" ، "ميرل". فلقد أضافت هذه التصنيفات فائدة تربوية عظيمة، ساعدت على نجاح عمليتي التعلم والتعليم، حيث أن التحليل الدقيق لفئات الأهداف التي يرغب المعلم أن يجدها في سلوك طلابه، ساعدت في التعرف الى نوعية الأهداف التعليمية، وفيما اذا كانت أهداف معرفية، وجدانية ، مهارية ، وساعدت في التعرف على المستويات العملية العقلية التي تنميها ، ثم ساعدت في التعرف على كيفية تنظيمها وترتيبها . بالاضافة الى أنها ساعدت المعلم على انتقاء أفضل الطرق التعليمية ، وساعدته في اتخاذ القرارات التربوية المهمة.(محمد محمود،1999م)

وسوف نتطرق في النقطة بالحديث عن تصنيف بلوم للأهداف

تصنيفات بلوم للأهداف[عدل]

blooms taxonomy versions in arabic
اذا كانت التربية هي عملية تهئية الظروف البيئية لكي ينمو الفرد الطالب نمواً شاملاً متكامل، واذا كان النمو الشامل المتكامل يعني نمو الفرد المتعلم في ثلاثة جوانب ، هي ؛ الجانب المعرفي (العقلي) ، والجانب المهاري (الجسدي، النفس حركي) ، والجانب الوجداني ، فانه يجب أن يحدد المعلم أهداف الدروس لتغطي جوانب النمو الثلاثة تلك ، ولكن قد يختلف التركيز على جانب من جوانب النمو بدرجة أكبر من الجانبين الآخرين تبعاً لنوع الدرس.

ويعتبر تصنيف بلوم bloom من أكثر التصنيفات فائدة في مجال التعرف على الأهداف التعليمية وتحديدها , ويتكون هذا التصنيف من مجموعة أقسام تحتوي على كل نواتج التعلم الممكنة التي نتوقع أن يحدثها التعلم.

و في الصورة المرفقة نموذج التصنيف بمسمياته الأصلية و الجديدة.


ويتكون تقسيم بلوم من ثلاثة مكونات

المجال المعرفي cognitive domain
المجال العاطفي affective domain
المجال المهاري الحركي psycomotor domain
المجال المعرفي: ويشمل المجال المعرفي الأهداف التي تؤكد نواتج التعلم الفكرية intelectual مثل المعرفة والفهم ومهارات التفكير.
(سالم، 1997) وقد طور بلوم وزوملاؤه عام 1956م تصنيف للاهداف في المجال المعرفي، والتصنيف عبارة عن ترتيب لمستويات السلوك ( التعلم أو الاداء ) في تسلسل تصاعدي من المستوى الأعلى ، والمجال المعرفي هو المجال الذي يهتم بالجانب العلمي والفكري للمادة وتطوير القدرات والمهارات الذهنية، ويحتوي على ستة مستويات تبدأ بالقدرات العقلية البسيطة وتنتهي بأكثرها تعقيداً، وفيما يلي المستويات وتعريف لكل مستوى:-

1ـ المعرفة (Knowledge) : وهي تذكر معلومات و خبرات سابقة. وكذلك يعتبر قاعدة الهرم المعرفي ، بحيث أنه لا تحصل معرفة دون حفظ أو تذكر ، ويتمثل مستوى المعرفة في القدرة على التذكر والأسترجاع وتكرار المعلومات ونقلها ، ويتضمن هذا المستوى الجوانب المعرفية التالية:

معرفة الحقائق المحددة.
مثل: أحداث أو تواريخ محددة ، أشخاص ، خصائص.

معرفة المصطلحات.
مثل: مدلولات الرموز ، مصطلحات علمية.

معرفة الاتجاهات والتسلسلات.
مثل: الاتجاهات الاسلامية في السنوات الاخيرة بالغرب.

معرفة التصنيفات والفئات.
معرفة المعايير.
مثال: اذكر (تعريفاً/ معادلة/قصيدة).

2ـ الفهم (Comprehension) : وهو إدراك المعنى. وهو يقع في الدرجة الثانية من المعرفة ، بحيث لا يحصل فهم حل مسألة مثلاً ، وهو القدرة على التفسير واعادة الصياغة للمعلومات بلغة الطال الخاصة ، والفهم يشمل الترجمة والتفسير والاستنتاج. مثال: أعد صياغة التعريف،بعد إعطائك المعادلة الخاصة بأعد صياغتها بكلماتك الخاصة، اشرح القصيدة.

3ـ التطبيق (Application) : استخدام المعلومات و تجريبها و ممارستها. وهو الدرجة الأعلى من سابقيه ، بحيث لا يحصل تطبيق بدون حفظ أولاً ثم الفهم ثانياً ، وهو القدرة على استخدام أو تطبيق المعلومات والنظريات في موقف جديد لم يتعرض له المتعلم في السابق. مثال: أذكر أمثلة على التعريف ، احسب باستخدام المعادلة الرياضية، حدد الاستعارات في القصيدة.

4ـ التحليل (Analysis) : هو تجزئة المادة إلى أجزاء و تقسيم الكل إلى أجزائه ورد الشّيء إلى عناصره. وهو درجة عليا من المعرفة ، وتتضمن القدرة على التحليل ثلاثة مستويات هي:

تحليل العناصر .
تحليل العلاقات.
تحليل المبادىء التنظيمية.
مثال: يكتشف المعنى الضمني للآبيات ،تحديد الاستراتيجيات.

5ـ التركيب (Synthesis) : جمع وضم الأجزاء مع بعضها لتشكيل الكل. وهو درجة معرفية متقدمة ، ويتضمن ثلاثة مستويات:

انتاج وسيلة اتصال فريدة.
انتاج خطة أو مجموعة مقترحة من العمليات.
اشتقاق مجموعة من العلاقات المجردة.
مثال: تطبيق الاستراتيجيات، كتابة قصيدة أو مقالة.

6ـ التقييم (Evaluation) : الحكم على قيمة بالنسبة لهدف معطى ومعرفة مواطن القوة والضعف. وهو أعلى درجات المعرفة، ويتضمن مستويين هما:

الحكم في ضوء معيار ذاتي.
الحكم في ضوء معايير خارجية.
مثال: مراقبة مدرب وتحديد أداء التدريب، تحديد الدرجة التي تم بها حل المشكلة الرياضيات، تحليل مقالة حسب مبادئ التأليف التي تعلمتها. (الطالب، 2009)

وأيضا يتضمن الميدان المعرفي الأهداف التي تتعامل مع عمليات التعرف على المعلومات واسترجاعها , وكذلك نماء القدرات العقلية المعرفية , ويعتبر هذا الميدان مركز وجوهر بحوث بناء الاختبارات في مجال التربية والتعليم , كما يعتبر ميدان تطوير المناهج وتحسينها.

المجال الانفعالي ( الوجداني أو العاطفي ):

ويشتمل المجال الانفعالي الأهداف التي تؤكد المشاعر والانفعالات مثل الميول والاتجاهات والتذوق.
، وهو يقع في خمسة مستويات هي:

1- الاستقبال يتمثل في اهتمام المتعلم بظاهرة معينة ( وسيلة، كتاب ،...) ، ويتضمن المستويات التالية:

الاطلاع.
الرغبة في التلقي.
الانتباه المراقب.
مثال:

الاصغاء لشرح المعلم.
ابداء الرأي عند عرض وسيلة تعليمية.
2- الاستجابة وهو تجاوز المتعلم درجة الانتباه الى درجة المشاركة ، ويتضمن :

الرغبة في الاستجابة.
الارتياح للاستجابة.
مثال:

المشاركة في المناقشات الصفية.
الاشتراك في الندوات أو المشاركات الطلابية.
3- اعطاء قيمة قيمة يعطيها الفرد لشيء معين (ظاهرة، سلوك،..) ، ويتضمن المستويات التالية:

تقبل قيمة معينة.
تفضيل قيمة معينة.
الاقتناع بقيمة معينة.
مثال:

تقدير جهود العلماء.
تقدير فضل صلاة الجاعة في المسجد.
4- التنظيم تنظيم العلاقات التبادلية ويقبل البعض كقيمة أكثر أهمية ، ويتضمن:

اعطاء تصور مفهومي للقيمة.
ترتيب نظام القيمة.
مثال:

الالتزام بحضور دروس حفظ القرآن.
قراءة كتاب كل أسبوع.
5- الاتصاف بالقيمة هو تطوير الفرد لنظام من القيم يوجه سلوكه بثبات وتناسق مع تلك القيم. مثال:

يستخدم أسلوب منطقي لحل مشكلاته الشخصية.
التزامه بالصدق.
ويلاحظ أن قياس الاهداف الانفعالية صعب جداً على المعلم ، ولكن يمكن أخذ بعض المؤشرات التي تساعده ، عن طريق الملاحظة لسلوك المتعلم، وأيضا يهتم الميدان العاطفي بالأهداف التي تصف التغيرات في الميول , والاتجاهات , والقيم,ونماء التقدير , ودقة الحكم ورجاحتها.

تصنيف ديفيد كراثوول وزملاءه عام 1964م للتعلم الوجداني في خمس مستويات وهي:[عدل]
(غاده،2006)
1-الاستقبال:يتمثل في اهتمام الطالب بظاهرة معينة وهو توجيه الانتباه لحدث او نشاط معين،ويتضمن مستوى الوعي او الاطلاع، والرغبة في التلقي، والانتباه المراقب.

مثال:ان يصغي الطالب باهتمام لشرح المعلم.

2-الاستجابة:تجاوز التلميذ درجة الانتباه الى درجة المشاركة بشكل من اشكال المشاركة،ويتضمن مستوى الاذعان في الاستجابة،والرغبة في الاستجابة،والارتياح للاستجابة.

مثال:ان يشارك الطالب في المناقشات الصفية.

3-اعطاء قيمة(التقييم):هي القيمة التي يعطيها الفرد لشيء معين او ظاهرة او سلوك،ويتضمن مستوى تقبل قيمة معينة،وتفضيل قيمة معينة،والاقتناع بقيمة معينة.

مثال:ان يقدر الطالب جهود الخوارزمي في تطوير موضوع اللوغاريتمات.

4-التنظيم:عند مواجهة مواقف او حالات تلائمها اكثر من قيمة،ينظم الفرد هذه القيم ويقرر العلاقة التبادلية بينهما ويقبل احدها او بعضها كقيمة اكثر اهمية،ويتضمن مستوى اعطاء تصور مفاهيمي للقيمة،وترتيب او تنظيم نظام القيمة.

مثال:ان يلتزم بحضور دروس حفظ القران.

5-الاتصاف بقيمة:عبارة عن تطوير الفرد لنظام من القيم يوجه سلوكه بثبات وتناسق مع تلك القيم التي يقبلها وتصبح جزءا من شخصيته،ويتضمن مستوى اعطاء تصور مفاهيمي للقيمة،وترتيب نظام للقيم.

مثال:ان يؤمن الطالب بان الرياضيات تساعد على تطور العلوم الاخرى وذلك اذا اطلع على بعض التطبيقات الرياضية.


المجال المهاري (النفس حركي ): أما المجال المهاري الحركي' يشمل على الأهداف التي تؤكد على المهارات الحركية مثل الكتابة , والسباحة , والطبع على الآلة الكاتبة وتشغيل الآلات عموما. وأيضا يتضمن تلك الأهداف التي تصف وتقيس المهارات الحركية , والعضلية. سالم(1997) ، ويتضمن هذا المجال المستويات التالية:

1-الملاحظة والاستقبال يتضمن عملية الملاحظة والادراك الحسي والاحساس العضوي من قبل المتعلم للمعلم. مثل: * مراقبة المدرب باهتمام وهو يقود السيارة.

2-التهيئة هي الاستعداد والتهيئة النفسية لأداء مهارة معينة. مثل:* الاستعداد لقيادة السيارة.

3-الاستجابة الموجهة تقليد المتعلم للمعلم الذي يؤدي المهارة بطريقة متقنة. مثل:* قيادة السيارة بعد رؤية المدرب يقودها أمامه.

4-الاستجابة الآلية هو أول مستوى خاص بالأداء بعد تعلم المهارة بثقة وبراعة، بحيث تصبح المهارة مألوفة ، ويؤديها بدون تفكير. مثل:* قيادة السيارة باتقان.

5-الاستجابة المركبة يتضمن أداء للمهارات بدقة وسرعة ويتطلب تناسق الحركات وتناغمها. مثل:* قيادة السيارة ببراعة والتحدث في الهاتف.

6-التكيف مستوى خاص بالمهارات التي يطورها الفرد. مثل:* تحاشي الحوادث المفاجئة بدقة وبراعة.

7-الابداع والابتكار يرتبط بعملية الابداع والتطوير لمهارات حركية جديدة. مثل:* قيادة السيارة بعجلتين.


و في هذه المقابلة المرفقة بعض امثلة على اهداف بلوم.


تصنيف انيتا هارو للاهداف في المجال النفس حركي:(غاده،2006)

قسم انيتا هارو المجال النفس حركي الى ست مستويات وهي:

1-الحركات النعكاسية:حركات في طبيعتها لا ارادية،وتظهر في مراحل مبكرة من العمر،سواء منعكسات الحاجات الاساسية او منعكسات حفظ التوازن والحركات الدفاعية.

2-الحركات الاساسية:تنشأ من تجمع حركات منعكسة في انماط اساسية ويستعان بها في اداء الحركات الارادية مثل المشي والقفز والرفع وتناول الاشياء.

مثال:ان يمسك المتعلم القلم ليكتب.

3-القدرات الحركية الحسية:يحتاج من المتعلم ان يدعم هذه القدرات بالنضج،وخبرات التعلم المناسبة التي تصل به الى درجة من التحمل والمرونة،مثل القدرة على التنسيق بين اليد والعين للقف الكره.

مثال:ان يكتب المتعلم حروف الهجاء نقلا عن نموذج يوجد امامه.

4-القدرات الجسمية:حركات تتصف بالقوة والرشاقة والمرونةوالتحمل.

مثال:ان يؤدي المتعلم ست ضغطات من وضع الانبطاح.

5-الحركات الماهرة:يتوقع من المتعلم في هذا المستوى ان يكون قادرا علىى القيام بمهارات حركية عالية،كأن يكون المتعلم بعد ثلاثة اشهر من تدريبه على الطباعة قادرا على طباعة 30 كلمة في الدقيقة بما لا يزيد عن 3 اخطاء.

مثال:ان يصوب المتعلم كرة الى الهدف بدقة.

6-التعبير الحركي المبتكر:بعد اكتساب المتعلم المقدرة على اداء الحركات الماهرة فانه قد يستطيع الابتكار والابداع في اداء الحركات.


تصنيف زايس zais للاهداف في المجال النفس حركي:

1-ملاحظة اداء شخص ماهر.

2-تقليد العناصر الاساسية للمهارة.

3-التمرين،ويتضمن تكرار تتابع عناصر المهارة مع تقليل الجهد المبذول في الاداء تدريجيا.

4-اتقان المهارة مع احتمال زيادة هذا الاتقان.(غاده،2006)

تطور الأهداف التعليمية[عدل]
تختلف أهداف التربية باختلاف الزمان و تطوره و هنا وهنا بعضاً من هذه الأهداف:

أهداف التعليم في التربية البدائية:[عدل]
إعداد و تدريب الصغار للتكيف مع الحياة و تدريبهم على المهارات التي تضمن لهم الاستمرار في الحياة.
تدريب الأفراد على الممارسات السحرية و الدينية و الأسطورية الضرورية لديهم لتجنب غضب الأرواح و قوى الطبيعة التي اعتقدوا وجودها.
أهداف التعليم في التربية الصينية:[عدل]
تزويد الأطفال باللغة الصينية والآداب المقدسة وتعاليم كونفوشيوس.
وسيلة للارتقاء الطبقي والاجتماعي والوصول للوجاهة و المناصب و المال و النفوذ.
أهداف التعليم في التربية الهندية:[عدل]
- تعليمهم التقشف و الزهد والتصوف والانتصار على الذات والنهوض بها.

أهداف التعليم في التربية الفرعونية في مصر القديمة:[عدل]
تعزيز مكانة الفرعون والطبقة الحاكمة.
تزويد الدولة باحتياجاتها من مهن وخبرات ومهارات مهنية من خلال نظام التعليم المهني والتلمذة الصناعية.
تطور العلوم والمعارف من خلال النظام الجامعي.
تعليم الدين ومضامينه من خلال رجال الدين.
أهداف التعليم في التربية الإغريقية:[عدل]
'-في التربية الإسبرطية:'

إعداد الفرد للنزال و القتال.
بناء دولة عسكرية أرستقراطية.
-في التربية الأثينية "أثينا":[عدل]
إعداد الفرد للدفاع عن أثينا ة التضحية من أجلها.
إعداد فرد مفكر مبدع و يحكم عقله في كل شيء.
تحقيق السعادة للفرد ببناء الطاقة الروحية و النفسية له.
تعزيز أخلاق و قيم الأفراد لتحقيق تماسك المجتمع و قوته.
تكوين فرد متكامل في الجوانب العقلية و الجسدية و النفسية.
تحقيق الديمقراطية و صونها في المدينة.
تحقيق نمو وازدهار الفرد لتحقيق قوة و عظمة أثينا.
أهداف التعليم في التربية المسيحية:[عدل]
تحرير المجتمع من الظلم و القهر.
تطهير النفس الآثمة من المعصية والأثم.
أهداف التعليم في التربية المسيحية في العصر الوسيط:[عدل]
الإيمان بالله وبالعالم الآخر.
تأكيد القيمة الروحية للروح الإنسانية والأمور الروحية.
احترام و تقديس العمل.
رفض العنصرية و التعصب و تأكيد وحدة الجنس البشري والمساواة أمام الله.
التشجيع على الجهل.
الاعتقاد ا، الانسان خلقه الله ليعبده و يخدم نفسه و روحه وأصدقائه.
أهداف التعليم في التربية الاسلامية في المراحل التاريخية:[عدل]
المرحلة الأولى:[عدل]
تحقيق التربية العربية الإسلامية الخالصة.
إرساء قواعد الدين ومبادئة الحنيفية.
تعليم العلوم الدينية كالفقه و الحديث القرآن.
المرحلة الثانية:[عدل]
التعليم في المؤسسات التربوية والتعليمية.
الاهتمام بالعلوم العقلية كالطب و الفلسفة و الفلك و المنطق.
عند الإمام الغزالي:[عدل]
-الفضيلة والتدين.

عند ابن طفيل الأندلسي:=[عدل]
-تأكيد دور الطبيعة. (وطفة والشريع، 2011)



مستويات أهداف التعلم[عدل]
يميز عادة التربويين اهداف التعلم إلى فئتين:

فئة الأهداف التربوية: وهي التي تستهدف شخصية المتعلم و إحداث التغيرات فيها و تعزيز القيم الإيجابية عندها.
فئة الأهداف التعليمية: وهي التي توجه سلوكيات المتعلم و أفعاله عبر الأنشطة التعليمية المتنوعة و تركز على المهارات الأدائية لدى المتعلم و اكتسابه الجيد لها، و تنقسم الأهداف التعليمية بدورها أيضا إلى 3 مستويات:
أهداف عامة: تسمى بطويلة المدى أيضا ، لأنها تأخذ فترة طويلة لتحقيقها و تتميز بالتعميم.
أهداف مرحلية: و هي الأهداف المتوسطة المدى ، حيث يتوقع من هذا الهدف أن يتم إحداثه عند المتعلم بعد مرور سنة دراسية أو فصل كامل.
أهداف سلوكية: هذه هي الأهداف القصيرة المدى ، و تتميز بالدقة و التحديد ، و يمكن ملاحظتها و قياسها لدى المتعلم عبر أدوات التقويم بعد الانتهاء من وحدة دراسية معينة.
ولقد صنف "كراثول" الأهداف التعليمية الى ثلاثة مستويات هي:

المستوى العام: هو تلك الفئة التي توصف بها الأهداف التربوية بأنها عامة ومجردة، وشاملة، ولا تتحقق الا بعد فترة زمنية طويلة نسبياً. ان مثل هذه الأهداف تتجلى في أهداف المناهج الدراسية ، والغرض الأساسي هو التركيز على تنمية المهارات التعليمية الأساسية، والقدرات العامة، والمعرفة الشاملة، والثقافة الواسعة...الخ.
المستوى المتوسط: تلك الفئة التي تتأرجح بين العمومية والخصوصية، وبين التجريد والمحسوس. فهو أقل عمومية من الأهداف العامة، وأعقد من الأهداف الخاصة. ومثل هذه الأهداف تتجلى في وحدة تعليمية أو برنامج مهني، والغرض الأساسي هو تنمية مهارات أساسية خاصة بموضوع أو وحدة تعليمية معينة، وهي لا تتعلق بأهداف مرحلة تعليمية بل تتعلق في موضوع خاص، مثل: كتابة الحروف الأبجدية بالترتيب، تسميع جدول الضرب من 1-5 دون أخطاء، يميز بين خصائص المملكة الحيوانية والنبايتة،..الخ.
المستوى الخاص: تلك الفئة التي توصف الأهداف العامة بأنها أهداف خاصة ومحددة، وتتحقق في فترة زمنية قصيرة نسبياً تتراوح من 45 دقيقة كما في حصص المدارس، و 60-180 دقيقة كما في المحاضرات الجامعية، وتعرف هذه الأهداف باسم الأهداف السلوكية (الأدائية) ،وهي تتجلى في حصة دراسية أو درس تعليمي. غالباً ما تكون مفصلة تفصيلاً كاملاً، وقد تشترك مجموعة منها لتحقيق هدف تعليمي عام واحد. فالأهداف السلوكية الخاصة عبارة عن جملة اخبارية تصف على نحو مفصل الامكانيات التي يسع للمتعلم أن يظهرها بعد عملية التعلم، وهذه الجملة من شأنها أن توضح:
السلوك (الفعل المرغوب فيه).
مستوى التعلم.
الظرف التعليمي الذي سيحدث في اطاره التعلم.
المعيار الذي يحكم جودة السلوك.
درجة المعيار التي توضح نسبة الجودة في الأداء.
مثال : أن يميز طالب الصف الأول بين حرف السين والشين في جميع الكلمات المعطاة له.



دراسات علمية حول أهداف التعلم[عدل]
"في عام 1986 أجرى الباحث دوتي ,دراسة كانت تهدف إلى تقصي أثر المعرفة السابقه عن الأهداف التعليمية جنبا إلى جنب مع أثر التدريب عليها , وفي أداء الطلبة وتحصيلهم الدراسي , وقد تكونت عينة الدراسة من) 190) طالبا وطالبة من طلبة الصف السابع في سبع مدارس حكومية أمريكية,وأشارت نتائج الدراسة في نهاية المطاف إلى أن تدريب الطلبة على الأهداف التعليمية,أو استخدامها من جانبهم قد أدى إلى ارتفاع علاماتهم في الاختبار البعدي" (سعاده ,1991 ,328).
"طبق داليس دراسة تمثل هدفها الرئيسي في تقصي أثر لمستخدم الأهداف التعليمية السلوكية في تحصيل الطلاب والطالبات في وحدة تدريسية تدور حول موضوع النمو والتطور في مادة التربية الصحية ,ولمدة ثلاثة أسابيع , وتكونت عينة الدراسة من 133طالبا وطالبة من طلبة الصف العاشر موزعين على خمس شعب تم تدريسها على يد معلم واحد طلبة ,وقد تلقى المعالجات الآتية :
أهداف تعليمية مصاغة بشكل سلوكي دقيق
أهداف تعليمية مصاغة بشكل غامض
وقد أشارت نتائج هذه الدراسة التي تفوق المجموعة التي تم تزويدها بالأهداف المصاغة بدقة في تحصيلها وبدلالة إحصائية,على المجموعتين الأخريين اللذين لم تظهر أية فروق ذات دلالة إحصائية بين تحصيل أفرادهما" (سعادة,1991 .330).

قام الباحثون ( Beskeni, Yousuf, Awang, and Ranjha, 2011 ) بدراسة على (557) طالب من المرحلة الثانوية في بريطانيا، و تهدف الدراسة لمعرفة مدى استفادة الطلبة و فاعلية معرفتهم للأهداف التعليمية قبل الدرس ، حيث كان موضوع المادة فهم المفاهيم الكيميائية الصعبة ، وقد أظهرت النتائج أن تزويد الطلبة بالاهداف يساعد\ كثيرا و له آثار إيجابية أفادت الطلبة في تحسين مستواهم و توسيع فهاميتهم في المادة.

الخلاصةتحديد الأهداف يعتبر المنطلق الأساسي للتعليم , وبدون هذه الأهداف لانستطيع أن نبني المنهاهج التي في ضوءها يتعلم بها أبناؤنا, حيث تعتبر المرمى الأساسي لكل عملية تعليمية والركن الذي عن طريقه نشق طريقنا للتعليم ,والأهداف هذه تحتاج متطلبات لكي تتم على أكمل وجه وبصور جيدة ونستطرق الحديث عنها فيما يلي ...

الأهداف التعليمية والاختبارات المدرسية[عدل]
هناك علاقة بين الاختبارات المدرسية والأهداف التعليمية فهي ترتبط بالاختبارات المدرسية ارتباط وثيق ، والكشف عن مقدار ما تحقق من أهداف النظام التعليمي بكامله والكشف عن أسباب القصور من أهم وظائف الاختبارات المدرسية ، فالاختبارات المدرسية يجب أن تكون وسيلة لتشخيص أسباب القصور في العملية التعليمية عند بلوغ أهدافها ، ومن ذلك ينتج اصلاح للاختبارات المدرسية ، ويجب عمل أول خطوة هي تحديد الأهداف العامة ، ومن ثم الخاصة ، لتكون الأساس الذي تقوم عليه الأختبارات المدرسية. فوضوح الأهداف بالنسبة للاختبارات المدرسية يحولها من وسيلة عقاب التلاميذ وتجميد للتعليم الى أن تكون وسيلة للتعرف على مواطن القوة والضعف فيه ، ووسيلة لتطوير التعليم نفسه. لذلك فأن الاهداف التدريسية تحدد ماذا يريد المعلم أن يقيس من الاختبار. وهذه الأهداف بحاجة لتحويلها لأهداف سلوكية ليعرف المعلم البنود والمفردات وماذا يدرس و ماذا يقيس في المتعلم. (الصراف،2002)

هناك بعض المشكلات المرتبطة بتوضيح العلاقة بين الأهداف التعليمية والاختبارات المدرسية من أهمها:-

غموض العلاقة بين الاختبارات المدرسية كوسيلة والاهداف كغاية:
أصبحت الاختبارات المدرسية هي غاية التعليم على مستوى العالم ، فالمعلم يرهق التلاميذ بكثرة الاعمال والتكاليف والواجبات المنزلية ، وكثير من الاباء يضغط على الابناء في الدراسة ضغطاً مستمراً.

الاختبارات المدرسية وافساد الوسائل التعليمية الاخرى:
ان فصل الاختبارات المدرسية عن الاهداف من ناحية ، وطغيان سلطانها على عقول الناس من ناحية ثانية ، وغموض الاهداف من ناحية ثالثة ، أدى الى افساد وسائل التعليم الاخرى من مناهج وكتب مدرسية وطرق التدريس ، فقد ظهرت الملحقات والمذكرات التي يتم تلخيصها من خلال المكتبات ، وطرق التدريس افتقرت للحيوية ، وانتشر بشكل كبير ظاهرة الغش وقل التفكير والابداع.

الخلاصة[عدل]
تعتبر خطوات بناء الاهداف من أهم الامور في العملية التعليمية وبدونها لا يكون هناك عملية تعليمية أساسا ، حيث تعتبر هذه العملية أساسا لبناء استراتيجات التدريس التي تلى هذه المرحلة .

قائمة المراجع والمصادر[عدل]
ابو جابر , القطامي . (2002) تصميم التدريس (ط الثانية). دار الفكر
جرونلد,ن.(د.ت)الاهداف التعليميه تحديدها السلوكي وتطبيقاته.(احمد خيري كاظم,مترجم).جامعة الازهر:دار النهضه.
جيلالي بوحمامة، أهمية الأهداف التعليمية و دورها في إنجاح عملية التعلم و التعليم ، مجلة التربية ( قطر ، 2008)، ص 76-94.
الخطيب،الدين،عالم(1408هـ)"الأهداف التربوية تصنيفها وتحديدها السلوكي".(الطبعة الأولى)مكتبة الفلاح:الكويت
الخطيب , علم الدين .(1988)الاهداف التربويه تصنيفها وتحديدها السلوكي (ط.الاولى).الكويت:مكتبة الفلاح.
الدريج،محمد(1414هـ) "التدريس الهادف" (الطبعة الأولى)،دار عالم الكتب: الرياض
الدمرداش ، صبري. (1999) "مقدمة في تدريس العلوم" (ط4) . الكويت: مكتبة الفلاح.
زينب زيود، الأسس المعيارية لاختيار القيم التربوية، ووضع الأهداف التربوية لمرحلتي التعليم ما قبل الجامعي في سورية :" دراسة تحليلية تقويمية للأهداف و القيم التربوية" ، مجلة كلية التربية-أسيوط (2012)، ص 333-372.
سالم,مهدي.(1997)الاهداف السلوكيه تحديدها مصادرها,صياغتها ,تطبيقاتها.(ط.الاولى).الرياض:مكتبة العبيكان.
سعاده,جودت.(1991)استخدام الاهداف التعليميه في جميع المواد الدراسيه.(ط.الاولى).القاهره: دار الثقافه للنشر والتوزيع.
سعادة،جودة(1999م)" استخدام الأهداف التعليمية في جميع المواد الدراسية" .(الطبعة الأولى).القاهرة: دار الثقافة
الشريع، سعد و وطفة، علي.(2011) "التربية تاريخياً والفكر التربوي تطوراً. (ط2) الكويت: مطبعة الفيصل.
صالحة عبدالله يوسف عيسان / الأهداف التربوية والسلوكيةوتطبيقاتها العملية/ مطبعة جامعة السلطان قابوس / مسقط / يناير / 1994م.
الصراف، قاسم. (2002) "القياس والتقويم في التربية والتعليم". الكويت: دار الكتاب الحديث.
الطالب,صليحة. (2009، 16 ابريل) تصنيف بلوم للأهداف التعليمية استرجع في 1\3\2013 http://www.edutrapedia.illaf.net/arabic/show_article.thtml?id=92
عايل،يحيى،حسن،أحمد(1419هـ)"المدخل إلى التدريس الفعال" الدار الصولتية للتربية ـ الرياض
علام ، صلاح الدين. " القياس و التقويم التربوي في العملية التدريسية " . ( ط الاولى ) . الاردن : دار المسيره
عيسان,صالحه.(1994)الاهداف التربويهوالسلوكيه وتطبيقاتها العمليه.(ط.الاولى).عمان(د.ن).
عيد ، غادة . (2012) " القياس والتقويم التربوي ". (ط الثانية ) . الاردن: دار حنين
فخري رشيد خضر، تأثير المعرفة السابقة بالأهداف السلوكية على تحصيل الطلبة الاكاديمي الآني و المؤجل في تدريس التربية الوطنية، مجلة العلوم التربوية (مصر، 2012)، ص 187-231.
فوزي إبراهيم طه وآخرون / المناهج المعاصرة مكتبة الطال الجامعي / مكة المكرمة / الطبعة الثانية / 1406هـ - 1986م.
قلاده,فؤاد.(1982)الاهداف التربويه والتقويم.(ط.الاولى).القاهره:دار المعارف.
مراد،سليمان (2005) " الاختبارات والمقايس في العلوم النفسية و التربوية " .(ط الثانية ) .الكويت: دار الكتاب الحديث
. Teacher & Educational Development, University of New Mexico School of Medicine.( 2005) .EFFECTIVE USE OF PERFORMANCE OBJECTIVES FOR LEARNING AND ASSESSMENT (For Use With Fink’s and Bloom’s Taxonomies). Retrieved October 10,2012 from http://ccoe.umdnj.edu/forms/EffectiveUseofLearningObjectives.pdf
مركز نون للتأليف والترجمة، التدريس-طرائق واستراتيجيات، (جمعية المعارف اللإسلامية الثقافية، 2011).
منى بنت سالم الجرادنية، قادرون لأنهم يخططون، مجلة رسالة التربية ( سلطنة عمان، 2011)، ص 168.
استرجع في 14-3-2013 : http://www.youtube.com/watch?v=7lGX8mndu5w
محمود،محمد.(1999م،1419هـ)"التصميم التعليمي نظرية وممارسة".(ط.الاولى).عمان: دار المسيرة
الناشف ، سلمى . " المفاهيم العليمية و طرائق التدريس " . (ط الاولى) . الاردن : دارالمناهج
الهويدي ، زيد . (2005) " مهارات التدريس الفعال " . .العين : دار الكتاب الجامعي
الخطوة الثالثة: اختيار(select)الإستراتيجيات والتكنولوجيا والوسائل والموادالتعليمية[عدل]
اختيار الإستراتيجيات التدريسية[عدل]
المقدمةبداية وقبل التعمق في طريقة استخدام الاستراتيجيات التعليمية، لا بد من التطرق إلى ماهية الاصطلاح. حيث يقصد بالإستراتيجية التعليمية (Teaching Strategy) كل ما يتعلق بأسلوب توصيل المادة للطلاب من قبل المعلم لتحقيق هدف ما، وذلك يشمل كل الوسائل التي يتخذها المعلم لضبط الصف وإدارته؛ هذا وبالإضافة إلى الجو العام الذي يعيشه الطلبة والترتيبات الفيزيقية التي تساهم بعملية تقريب الطالب للأفكار والمفاهيم المبتغاة. تعمل الاإستراتيجيات بالأساس على إثارة تفاعل ودافعية المتعلم لاستقبال المعلومات، وتؤدي إلى توجيهه نحو التغيير المطلوب. وقد تشتمل الوسائل، أو الطرائق أو الإجراءات التي يستخدمها المعلم، على طريقة الشرح التلقيني (المواجهة)، أو الطريقة الاستنتاجية أو الاستقرائية؛ أو شكل التجربة الحرة أو الموّجهة .. إلخ، من الأشكال التقليدية أو الحديثة المقبولة ما ويؤكد ديري (Derry,1989)، أَنّ الخطة التي يقوم بها المعلم لتنفيذ هدف تعليمي، هي الإستراتيجية التعليمية؛ وقد تكون الإستراتيجية سهلة أو مركبة. كما وأنَّ الإستراتيجيات التعليمية تعتمد على تقنيات ومهارات عدة، يجب أن يتقنها المربي، عند توجهه للعمل الميداني مع المتعلمين. وقدرة المعلم على توظيف الإستراتيجية يعني أيضاً، معرفة متى يتم استخدامها، ومتى يتم استخدام غيرها أو التوقف عنها.

وسائل تعليمية والتكنولوجية تستخدم مع ذوي صعوبات التعلم:[عدل]
http://www.youtube.com/watch?v=GJrA-KPPeHw

http://www.youtube.com/watch?v=DoWCyxz4oNc

ورشة عمل لتعلم الرياضيات لذوي صعوبات التعلم باستخدام التكنولوجيا http://www.youtube.com/watch?v=oFMdlySeLCM


خصائص الإستيراتيجية

القصدية : تأتي عن طريق تخطيط مسبق
مخفية :تمارس في التدريس
مجردة : نقوم بها ولا نعرفها
منظمة
متسلسلة
وسيلة لتفعيل طريقة التدريس : تستخدم عند الحاجة (الخزاعلة ,الزبون,الخزاعلة ,الشوبكي , والسحني,2011)
أهمية الإستيراتيجية في التعليم

تعميق وتفعيل طرق التدريس
معرفة خصائص المادة الدراسية
تحويل المعلومات إلى معارف من خلال استخدام إستيراتيجيات التعلم
إدارة عملية التعلم بشكل مريح
التعامل مع الكل التربوي
معرفة العمليات التي تحدث أثناء عملية التعلم
الوقوف على معوقات التعلم (الخزاعلة ,الزبون,الخزاعلة ,الشوبكي , والسحني,2011)
خلاصة القول

أن دور المعلم قد تغير من دور الملقن للعلم إلى ميسر ومسهل للتعلم، وحتى ينتقل المعلم من الدور التقليدي إلى الدور الحديث عليه أن يستخدم استراتيجيات تدريسية
التعلم التعاوني[عدل]
مجموعات العمل التعاونية هو نمط من أنماط التعلم والتعليم، وهي تستند إلى فكرة تقسيم المتعلمين إلى مجموعات ضمن أهداف تعليمية محددة يقوم الفرد فيها بإنجاز العمل المسند إليه لصالح المجموعة حيث تكون العلاقة إيجابية بين الأفراد، فتحقيق الهدف المنشود من أجل الفرد والمجموعة في آن واحد.



"نظرا لتحديات القرن الحادي والعشرين والصعوبات التيي تواجه التدريس ,أصبح الامر يتطلب من المعلم والطالب بكليات التربية تبني أسترتيجيات وطرائق وإتجاهات تدريس غير تقليدية ومتطورة وتساعد في رفع فاعلية التعلم , وزيادة جدواه في ذلك الصدد فأنه من بين الاستراتيجيات التعليمية التي لاقت قبولا كبيرا استراتيجية التعليم التعاوني والتي يجب أن توضع حيز التنفيذ في جميع المراحل التعليمية وجميع المقررات الدراسية , حيث أنه ينقل مسؤولية التعلم على الطلاب ويجعلهم يتعلمون بصورة جماعية اكثر ايجابية بعيدا عن التنافس والذاتية".(الشربيني,2009,ص127)

فقد عرف كل من (توفيق مرعي و محمود الحيلة ,2002) التعلم التعاوني بأنه احدى طرق التدريس التي جاءت بها الحركة التربوية المعاصرة , والتي أثبتت البحوث والدراسات أثرها الإيجابي في التحصيل الدراسي للطلبة , ويقوم على تقسيم الطلبة إلى مجموعات صغيرة تعمل معا من أجل تحقيق هدف , أو أهداف تلعمهم الصفي ,إن مثل هذا المفهوم ليس بجديد على المربين والمعلمين , وذلك أنهم يسنخدمون التعلم الرمزي كواحد من نشاطاتهم التعليمية المختلفة من وقت لآخر , والمشكلة التي تبرز بأستمرار في هذا الاسلوب اعتماد أعضاء المجموعة على طالب أو طالبين يؤديا العمل , ولكن ما جاء به التعلم التعاوني هو في إيجاد هيكلية تنظيمية لعمل مجموعة الطلبة , بيحث ينغمس كل اعضاء المجموعة في التعلم وفق أدوار واضحة ومحدة ,مع التأكيد أن كل عضو في المجموعة يتعلم المادة العلمية .

"تعددت تعريفات التعلم التعاوني , واتفقت جميعها على أنه أسلوب تعليمي يقوم على تنظيم الصف , حيث يقسم الطلاب إلى مجموعات صغيرة , وتتكون كل منها من أربعة أفراد يتعاونون مع بعضهم البعض , ويتفاعلون فيمابينهم , ويناقشون الافكار , ويسعون لحل المشكلات بهدف إتمام المهام المكلفين بها . ويكون كل فرد في المجموعة مسئولا عن تعلم زملائه , وعن نجاح المجموعة في إنجاز المهم التي كلفت بها , ويتحدد دور المعلم في التوجيه والارشاد , وتشجيع التلاميذ والاجابة عن أسئلتهم وتوزيع الأدوار على كل تمليذ في المجموعة"(الشربيني,2009)

لا نحصد ثمار التعلم التعاوني إلا إذا أدرك كل فرد أن عليه واجبات ملزم بإنجازها لإتمام المهمة الموكلة للمجموعة من خلال تفاعله مع الآخرين في مجموعته، فشعور كل فرد بالمسؤولية التي تقع على عاتقه يمهد طريق النجاح للمجموعة. ويتسم التعلم التعاوني بالمظاهر التالية:- ( أبو زينة، 2011،ص179 )

يستخدم مجموعات تعليمية صغيرة تعمل معاً كفريق و غالباً ما تكون غير متجانسة.
يتم توزيع المهمات الفردية و الأعمال بين أفراد المجموعة.
يركز على المهمات الجماعية و يحتفل بإنجازها.
يتطلب تفاعلاً وتعاوناً بين أفراد المجموعة لإنجاز المهمة بنجاح.
يركز على المسؤولية الفردية والمساءلة في التعلم.
يقيم عمل المجموعة ككل وتوزع الجوائز على الفرق الفائزة.

Add caption here
ضروريات التعلم التعاوني :

التفاعل الايجابي المتبادل بين الطلاب .
التفاعل وجها لوجه .
المحاسبة الفردية .
المهارات الاجتماعية
عملية الجماعة \نظام الجماعة .
خطوات تنفيذ إسترتيجية التعليم التعاوني :

يقسم الطلاب إلى مجموعات (3-4)طلاب .
يقوم المعلم بالاعداد المسبق والتخطيط المسبق للأنشطة التعليمية قبل بدء التعلم .
يقوم المعلم بوضع خطة إسترشادية للطلاب كما يقوم بوضع قوانين للمجموعات , وقد يقدم لها افكارا .
مهارات التعلم التعاوني :

شجع كل واحد في المجموعة على المشاركة
خاطب الطالب باسمه عند التحدث معه
لاترفع صوتك , وعود الطلبة على خفض أصواتهم .
لاتستخف بأعمال الاخرين , ولاتسمح بالاستخفاف بهم .
العوامل التي يتوقف عليها نجاح التعلم التعاوني :

الاعتماد الإيجابي المتبادل بين أفراد المجموعة : لأنه يزيد من دافعية الافراد في تحقيق الهدف , ويجب عليه أن يؤمن بأنه مرتبط بالمجموعة ولايمكن له أن ينجح دون نجاح افراد المجموعة .
التفاعل المثمر المباشر :يجب على جميع الافراد التفاعل مع المجموعة حتى يتم إنجاز النشاط التعليمي .
المسئولية الشخصية والمحاسبة الفردية : على الفرد أن يؤمن بأنه مسئول عن عمل يجب القيام به وإنجازه وإلا يعتمد على غيره في المجموعة .
المهارات البين شخصية ومهارة العمل في مجموعة صغيرة .
معالجة أعمال المجموعة .

مميزات طريقة التعليم التعاوني:

ينمي ويعزز التفاعل الإيجابي بين التلاميذ، مما يساهم في نمو القدرات الإبداعية لديهم .
إن الأشخاص في المجموعة الواحدة يعبرون عن اختلافاتهم بانفتاح لذلك فهو يؤدي إلى زيادة تقبل وجهات النظر المختلفة .
يقلل من جهد المعلم في متابعة وعلاج التمليذ الضعيف .
يصلح لمختلف المواد الدراسية :(الرياضيات , العلوم , اللغات ) والمجالات المعرفية والانسانية والعلمية .
يؤدي إلى تنمية الثقة بالنفس والحد من الانطوائية لبعض الطلاب وينمي مهاراتهم الاجتماعية .
دور الطالب في تحقق التعلم التعاوني

القائد هو الذي يقوم بقيادة مجموعته ووضع قوانين واسس يتبعها الجميع.
المسجل يقوم بكتابة كل مجريات التعلم التعاوني و كتابة اعضاء مجموعته ومايقوم به كل طالب على حده.
الباحث يقوم بجمع المصادر والبحوث والدراسات السابقه التعلقة بموضوع المجموعه.
المقرر يقوم بطرح اعمال مجموعته.
الضابط هو من يقوم بمراقبة الجو العام المهيء لمجموعته وابعادهم عن اي تشويش.
دور المعلم في تحقق التعلم التعاوني

اعداد بيئه مناسبه وتوفير الادوات الازمه للمجموعات.
تحديد الاهداف العامه والخطه التي يتبعها كل طالب.
تحديد المجموعات وعددها,.
القيام بمساعدة الطلبه ولكن بصوره مبسطه حتى يعتمدوا على انفسهم.
تشجيع المجموعه ودعمهم وتوجيههم في بعض الجزئيات.

عيوب التعليم التعاوني :

" من وجهة نظري أرى أنها قد تسبب خلافات بين ألافراد بسببب إتكاليتهم على طالب أو طالبين في المجموعة وعدم إلتزامهم بالمشاركة في العمل وهذا بدوره قد يؤثر على عملية التقييم من قبل المعلم وقد يظلم بعضهم ."



وفي النهاية أود ان اقدم لكم فيلم لإستراتيجة العمل التعاوني العمل التعاوني



"من واقع دراستي اذكر خير مثال على التعلم التعاوني هو مانقوم به من عمل جماعي مشترك في برنامج www.wikibook.com بالتحديد في نموذج آشورللتصميم التعليمي نحن طلبة كلية التربية في جامعة الكويت باشراف من الدكتوره الفاضله:سعاد الفريح" [10]


وهنا عرض فيديو لإستراتيجية التعلم التعاوني : http://www.youtube.com/watch?v=pY9ID5i8GYc وفي مادة الرياضيات وفي درس لمادة الكيمياء

التعلم الجماعي عن بعد[عدل]
قامت الدكتوره مشاعل الهاجري بعمل حلقات تعليميه عن بعد بالاستعنه بعدد من طلاب وطالبات كليه الحقوق, يقوم الطلاب بتسجيل الدروس التي سبق وشرحتها الدكتوره في المحاضرات بطريقه مبسطه شبابيه بايطار كويتي ومده هذه الحلقات لا تتجاوز 15/30 دقيقه ويستطيع الطلاب الاطلاع علي هذه الحلقات في اي زمان ومكان عن طريق الهواتف الذكيه

وإذا أردنا الحديث عن تقسيم الأفراد إلى مجموعات، فإن العدد الأمثل في مجموعات التعليم يتراوح مابين (4-7) أفراد هذا في أغلب الأحيان، لأن العدد المناسب لأفراد المجموعة الواحدة يرتبط بعدد الطلاب الكلي والمهام المطلوبة وطبيعة المهمة الموكلة للمجموعة. في هذا السياق لا بد لنا أن نتطرق إلى أدوار المعلم الذي حددها كل من جونسون وجونسون المشرفان على مركز التعلم التعاوني بجامعة مينسوتا بالولايات المتحدة، وهي كالآتي:-

اتخاذ قرارات قبل البدء بالتدريس، وتشمل تحديد الأهداف الأكاديمية والاجتماعية، وتحديد حجم المجموعة الواحدة، وترتيب الغرفة الصفية لتناسب عمل المجموعات، وإعداد المواد المطلوبة لتنفيذ المهمات، وتعيين الأدوار للمجموعات والأفراد.
الإعداد للدروس والمهمات المطلوبة، وتشمل شرح المهمة، وتوضيح معايير النجاح والأنماط السلوكية الموقعة، وبناء التعاون والعلاقات الاجتماعية بين أفراد المجموعة الواحدة و بين المجموعات.
الإشراف والمتابعة والتدخل أثناء التنفيذ، وتشمل مراقبة سلوك الطلاب، وتقديم المساعدة لأداء المهمات.
تقييم التعلم ومعالجة عمل المجموعة، وتشمل تقييم تعلم الطالب، وتقييم عمل المجموعة ككل، ومعالجة عمل المجموعة من قبل المجموعة نفسها، ومن قبل المجموعات الأخرى، أي تقديم تقييم ذاتي وخارجي للمجموعة، ثم إتمام المهمة وتبادل المعلومات و النتائج.
دور المتعلم في استراتيجية التعلم التعاوني .

إن المتعلم دوره في التعلم التعاوني قعال ونشط وايجابي على عكس دوره الروتيني ا السلبي الذي يكون مجرد متلقي للمعلومات وحفظها واسترجعها عند الحاجة .

ويثمل دوره وفي النقاط التالية :

1- البحث عن المعلومات وجمعها. 2- توجيه الاخرين نحو مهامهم في هذا العمل . 3- حل المشاكل والخلافات والتي تحدث بين المتعلمين. 4- بذل جهد و مساعدة الاخرين .
والبيداء 
تعرفني
أما دور المعلم فقد إختلف عن دوره الذي يكون ملقي للمعلومات بل أصبح هو المسؤول عن الفصل وعلى تقسيم الفصل إلى عدة مجموعات .

الطريقة الاستقرائية[عدل]
هو الأنتقال بالتلميذ أثناء الدرس , من الجزئي إلى الكلي , فيبحث المعلم عن الحقائق والمفهومات الجزئية للموضوع المراد دراسته , بواسطةاحدس والمشاهده , وحمل التلاميذ على أكتشاف الحقائق وتعرفها , متدرجين من الجزء إلى الكل , فيصلون إلى التعميم والمفهومات الكلية الشاملة , ويتوصلون بانفسهم إلى أستنباط القاعدة التي يرغب المعلم في تعليمها لهم .

هي إستراتيجية تعليمية ينتقل فيها المعلم من الجزء إلى الكل ، فيعرض المعلم الحقائق الجزئية للموضوع الذي هو صدده، ويحفز الطلاب على اكتشاف الحقائق وتعرفها متدرجين من الجزء إلى الكل، فيصلون بذلك إلى المفاهيم الكلية الشاملة ويستنبطون بأنفسهم القاعدة التي يرغب المعلم في تعليمها لهم.

وقد أطلق على هذه الطريقة أيضا اسم "طريقة هاربرت" المربي الألماني, والذي وضع لها أربع خطوات رئيسية في تدريسه ليمشى مع قوانين التفكير الأنساني وقوانين التعلم الصحيح حسب المفهوم الذي يؤمن به للتعلم , وهذه الخطوات هي : المقدمة أو التمهيد , الربط أو الموازنة , الاستنباط ,التطبيق .

والطريقة الاستقرائية خمس خطوات حددها لنا تلامذة جون فريدريك هر بارت، أولها المقدمة أو التمهيد، وهي مرحلة أولية تساعد الطالب على استرجاع معارفه وخبراته القديمة المتصلة بموضوع الدرس الجديد، ثانيها العرض، حيث يقوم المعلم بالاستعانة بالأشياء المحسوسة والخبرات العملية لتقريب الأفكار النظرية المطلوبة من المتعلمين، ثالثها الربط، حيث الموازنة بين المعلومات الجديدة والخبرات والمعلومات القديمة، رابعها الاستنباط، التي يتم من خلالها عمليات التطبيق والتمرين على المعارف والقواعد العامة التي تم اكتسابها من خلال خطوات الدرس السابقة، خامسها خطوة التطبيق والتمرين على المعارف والمهارات والقواعد العامة التي تم اكتسابها من الدرس خلال الخطوات السابقة.

ويعتمد منهج الأستقراء في التربية على المبادئ الآتية :

التدرج من المحسوس إلى المجرد
التدرج من المحدود إلى المركب
التدرج من المعلوم إلى المجهول
التدرج من الجزء إلى الكل
تقديم الحقائق قبل المسببات والعموميات
تقديم التجارب والأمثلة التوضيحية قبل المبادئ والأحكام والقوانين والنظريات .
الموازنة بين الاشياء من حيث التشابه والأختلاف .
مميزات الطريقة :

المعلومات التي يكتسبها الطالب تكون أثبت في الذاكره أكثر من المعلومات التي يكتسبها بواسطة القراءة .
تنمية مهارات البحث لدى الطلبة .
تربي التلاميذ على التفكير الهادئ والسير المنظم أثناء الدرس .
باستخدام هذه الطريقة يتم الربط بين النظرية والتطبيق.
عيوب الطريقة :

هذه الطريقة لاتصلح لكل المواد الدراسية .
تستغرق وقتا طويلا .
لايمكن أستخدام هذه الطريقة فرديا أو مع جماعة صغيره .
تحتاج هذه الطريقة إلى معلمين ماهرين في تطبيقها.
وهذا فيديو للطريقة في مادة اللغة العربية: http://www.youtube.com/watch?v=kgXsxNSV5zY

الطريقة القياسية[عدل]
القياس هو عكس الاستقراء، حيث ينتقل فيها المعلم من الكل إلى الجزء ، فيقوم المعلم بعرض القاعدة في البداية ثم يقدم الأمثلة التي وضعها والبراهين التي تؤكدها، هذه الطريقة في التعليم تتناسب مع المستويات الوسطى و الثانوية ولا تصلح لتعليم الصغار، نستطيع استعمال هذه الإستراتيجية في العلوم التي تحكمها قواعد وقوانين عامة تندرج تحتها جزئيات كثيرة.

والطريقة القياسية تتضافر مع الطريقة الاستقرائية وتكملها، لأن القياس أو الاستنتاج معتمد على الاستقراء أو الاستنباط، فهناك موضوعات تتناسب في طرحها مع الطريقة فالاستقراء والقياس عمليتان متلازمتان.

مميزات الطريقة :

تعطي الحقائق العامة بصورة مباشرة .
لاتستغرق وقتا طويلا .
تكون الحقائق والقواعد والقوانين كاملة ومضبوطة .
عنصر قائمة منقطة
التعلم المستند إلى المشاريع[عدل]
تعريف المشروع "هو أي عمل ميداني يقوم به الفرد ويتسم بالناحية العلمية وتحت إشراف المعلم ويكون هادفا ويخدم المادة العلمية , وان يتم في البيئة الأجتماعية , وقد عرف المربي الأمريكي (وليام كلباترك) بأنه الفعالية المقصودة التي تجري في وسط اجتماعي متصل بحياة الافراد "(جامل,عبدالرحمن عبدالسلام,2000)

التعلم المستند إلى المشاريع يرتكز على منهجية منظمة محورها المتعلم، وهي إستراتيجية تضع المتعلم في مواجهة المشكلة في سياقها الطبيعي دون تكيف للواقع الصفي. هذه الطريقة في التعلم تثري المتعلم من الناحية المهارية والمعلوماتية على حد السواء، فهو يقوم بعملية الاستقصاء، واتخاذ القرار، والرجوع إلى المصادر والحوار والكتابة وغيرها مما تتطلبه عمليات البحث العلمي والمشاريع، ولابد لنا أن نشير إلى أن هذه المنهجية ترتكز على مشاريع ذات ارتباط وثيق جداً ومباشر بالمنهج. وهذه الرؤية المقيدة للمشاريع تتطلب توفر عدد من الخصائص في هذه المشاريع، وهي:-

المركزية، تعني أن تعلم المفاهيم والحقائق في المنهج يتم من خلال المشاريع.
مشكلات واقعية تركز على أسئلة أو مشكلات موجهة، وهي مرتبطة بما يريد المعلم تحقيقه من أهداف.
استقصاء بنائي، وهو نشاط تقوده الأهداف إلى بناء معرفة جديدة أو إعادة تنظيم معرفة سابقة، أو اتخاذ قرار أو حل مشكلة.
حافز للطلبة، يجب أن تنال المشاريع اهتمام الطلبة وتحفزهم على مواصلة النشاط لتحقيق الأهداف المنشودة.
مشكلات واقعية غير مكيفة للبيئة الصفية، يجب أن تكون المشاريع موسومة بالمصداقية والواقعية سواء بموضوعاتها أو أدوار المشاركين فيها، وغير مكيفة للبيئة الصفية أي غير مقيدة بزمن الحصة الدراسية ولا مكانها بل تتطلب عملاً خارج المدرسة.
مراحل المشروع :-

1	اختيار المشروع.
2	وضع خطة المشروع.
3	تنفيذ المشروع
4	كتابة تقرير المشروع
5	عرض تقرير المشروع ومناقشته
أنواع المشروعات : قسم (كلبا ترك) المشروعات إلى أربعة أنواع هي:

مشروعات بنائية ( إنشائية) :هي ذات صفة علمية وهنا تتجه فيها المشروعات نحو العمل والانتاج وصنع الاشياء (تربية الدواجن )
مشروعات إستمتاعية :مثل الزيارات الميدانية والرحلات التعليمية ويكون التلميذ هنا عضوا في هذه الرحلة ويشعر بالاستمتاع ويؤدي ذلك إلى المشاركة الفعلية .
مشروعات في صورة مشكلات : هو حل مشكلة من المشكلات التي يهتم بها التلاميذ ويحاول الكشف عن أسبابها (الامراض في المدرسة).
مشروعات يقصد منه كسب مهاراة : ان يكتسب التلميذ مهارة مثل(مشروع إسعاف المصابين )
خطوات المشروع :

أختيار المشروع :وتعتبر هذه المرحلة من اهم مراحل المشروع , ويجب ان يكون المشروع متفقا مع ميول واتجاهات التلاميذ وان يراعي الفروق الفردية بينهم وان يكون مناسبا لمستوى الطلبة وقدراتهم .
التخطيط للمشروع : يقوم التلاميذ بوضع خطة ومناقشة تفاصيلها ويدون في الخطة ما يحتاج إليه في التنفيذ , ويسجل دور كل تلميذ في العمل , على أن يقسم التلاميذ إلى مجموعات , وتدون كل مجموعة عملها فيي تنفيذ الخطة , ويكون دور المعلم هنا في رسم الخطة هو الارشاد والتصحيح وإكمال الناقص فقط .
التنفيذ:وهي المرحلة التي تنقل بها الخطة والمقترحات من عالم التفكير والتخيل إلى حيز الوجود، وهي مرحلة النشاط والحيوية ، وهنا يبدأ كل تمليذ بالقيام بالمهام المكلف بها ,ويقوم المعلم هنا بعملية التوجيه وتشجيع الطلبة على العمل وتهيئة الظروف لهم ,ويجتمع معهم إذا دعت الضرورة لمناقشة بعض الصعوبات ويقوم بالتعديل في سير المشروع إذا تطلب الأمر ذلك .
التقويم : عملية مستمرة مع سير المشروع منذ البداية وأثناء المراحل السابقة , إذ في نهاية المشروع يستعرض كل تلميذ ماقام به من عمل , ويمكن بعد عملية التقويم الجماعي ان تعاد خطوة من خطوات المشروع او اعادة المشروع كله بصورة افضل , بحيث يعملون على تلافي الاخطاء السابقة .
مميزات الطريقة :

يتدرب الطلبة على التخطيط وذلك لأنهم هم من يضعون الخطط .
تنمي الثقة بالنفسه وتراعي الفروق بين الطلبة
تنمي العادات الجيدة عند الطلبة ومنها : التعاون والمسؤولية .
عيوب الطريقة :

تحتاج إلى تكاليف ضخمه مثل : الادوات والاجهزة والموارد المالية .
صعوبة تنفيذها لكثرة المواد المقررة.
المبالغة في إعطاء الحرية للتلاميذ.
وهنا فيديو يةضح الطريقة: http://www.youtube.com/watch?v=ugjpaUwyUME

التعلم باللعب[عدل]

Add caption here
إستراتيجية تعليمية تؤكد ما للعب من دور فعّال في نمو الأطفال وتطورهم وتحفيزهم على الإبداع، ولكن يجب أن يكون اللعب في إطار منظم ومخطط له ضمن ضوابط تحكمها أهم هذه الضوابط خصائص الطفل السيكولوجية. ولابد لنا أن نشير إلى أن للعب مراحل، ولكل مرحلة سمات مميزة، ومن خلال تتبع هذه السمات يتحدد نوع الألعاب من حيث النشاطات التي يحتاجها المتعلم والمواد والخامات.

يمكن للمعلم ان إيوقظ لأطفاله فرحة التعلم من خلال تشجيع خيالهم والفضول من خلال اللعب , وقد أكدت أبحاث تنمية الطفل أن الحركة البدنية هي مفتاح الاتصالات الأساسية اللازمة لنمو الدماغ الأمثل , وعن طريق التعلم باللعب يمكن للأطفال أن يتعلموا من خلال استخدام كل من حواسهم( السمع - اللمس - تذوق - رؤية ).

وهنا فيديو يوضح إستراتيجية التعلم باللعب :


http://www.youtube.com/watch?v=BZMGV1twV54










school
ومن فوائد اللعب العمل لتعزيز المهارات الاجتماعية لدى الأطفال لمساعدتهم على :[عدل]
التعامل مع الاخرين .
تعلم بالتناوب والمشاركة.
تنمية الشعور بالثقة في قدراتهم .



Learning to play
الفوائد البدنية في اللعب أنه يساعد على:[عدل]
تساعد الالعاب التعليمية على تكامل النمو الجسمي للطفل وتقوية العضلات كما تساعد الجسم على اخراج المواد الضارة(اشتيوه,عليان 2010)
تساعد الالعاب التعليمية في التخلص من التوتر الجسمي والارهاق البدني
تساعد الطفل على اتقان الحركات والمهارات
ومن الفوائد الفكرية في اللعب أنه يساعد على:[عدل]
تطوير الذاكرة
مساعدة في تطوير مهارات حل المشكلة
لعب الأدوار[عدل]
"يعرف أحمد زكي بدوي (1987, ص227) بأنه أحد الأساليب التعليم والتدريب الي يمثل سلوكا حقيقيا في موقف مصطنع , حيث يقوم المشتركون بتمثيل الأدوار التي تسند إليهم بصورة تلقائية , وينغمسون في أدوارهم حتى يظهروا الموقف كأنه حقيقي , وقالت عنه (barbara ,1993 , p.160) أنه أسلوب واسع الأستخدام في التعليم لأكتساب المهارات المعرفية , كما أنه السبيل الوحيد لمحاكاة الخبرة لتظهر حقيقية . "(عبداللطيف بن حسين فرج,2005)

وهي من الألعاب التمثيلية التي يمكن استخدامها في مواقف التعلم للمواد الدراسية المختلفة سواء أكانت علمية أو أدبية، وهي تناسب المراحل العمرية المختلفة، وهي طريقة تعليمية تتيح المجال أمام الطلاب للتعبير عن أفكارهم ومشاعرهم وقيمهم ضمن منظومة صفية مخطط لها بإشراف المعلم. وهي تعود بالفائدة على الطلاب المشاركين والمشاهدين.

ويمكن استنباط الهدف من هذه الإستراتيجية المتمثل في مساعدة المشاركين على عرض قدرتهم في استعمال أساليب لعب الأدوار المقترحة في النص القرائي من خلال العمل ومن خطة مكتوبة.


Add caption here
إستراتيجية لعب الأدوار : خطة من خطط المحاكاة في موقف يشابه الموقف الواقعي , ويتقمص كل فرد من المشاركين في النشاط التعليمي أحد الأدوار التي توجد في الوقف الواقعي , ويتفاعل مع الاخرين في حدود علاقة دوره بأدوراهم . وهذه الأستراتيجية تتميز بأنها:

توفر فرص التعبير عن الذات وعن الانفعالات لدى الطلاب .
تزيد من اهتمام الطلاب بموضوع الدرس المطروح .
تساعد في التعرف على أساليب التفكير لدى الطلاب.
تشجع روح التلقائية لدى الطلاب .
مادمنا في صدد لعب الأدوار كطريقة تعليمية لابد أن نعرض اقتراح شافلتز قسم فيه نشاط لعب الدور إلى تسع خطوات، وهي كالآتي:

تهيئة المجموعة :عرض المشكلة على الطلاب ليتعرفوا عليها .
اختيار المشاركين : بعد اختيار موضوع المشكلة يقوم المعلم بأختيار المشتركين .
تهيئة المسرح أو المكان
إعداد المراقبين أو المشاهدين : ان يكون الملاحظون مشاركين بفاعلية في العمل
التمثيل أو الأداء : ويقوم بهذه الخطوة المتعلمين الذين تم اختيارهم ويجب ألا يقاطعهم أحد أثناء التمثيل .
المناقشة أو التقويم : تتركز المناقشة في البداية على تفسيرات مختلفة للأداء التمثيلي والاختلاف على الكيفية التي تم أداء الاداور بها .
إعادة الأداء والتمثيل.
المناقشة والتقويم ( للمرة الثانية ): عندما يكون الطلاب مستعدون لقبول حل المشكلة يقوم المدرس بطرح الاسئلة حول منطقية الحل و إمكانية حدوثه على أرض الواقع .
المشاركة في الخبرات والتعميم.
ولكل خطوة من هذه الخطوات هدف يسهم به في إثراء النشاط التعليمي، ولابد أن يكون الهدف من لعب الدور محدد وواضح ليسهل الوصول إليه وتحقيقه.

مزايا طريقة تمثيل الأداور :

زيادة الدافعية لدى التلاميذ من خلال إشراكهم بفاعلية .
يكسب المتعلم على العمل بفريق والقدرة على تحمل المسؤولية .
تسهم في تنمية العديد من الاتجاهات المرغوب فيها لدى المتعلم .
تساعد التلاميذ على فهم افضل للمشكلات و تنمية القدرة على التخيل والتصور .


وهنا فيديو يوضح إستراتيجية لعب الأدوار للصف الأول الأبتدائي :

http://www.youtube.com/watch?v=ZZ06khjeCHQ

العصف الذهني[عدل]
هي احد استراتيجيات حل المشكلات , حيث تنمي قدرة الأفراد على حل المشكلات بشكل إبداعي عن طريق إتاحة الفرصة لهم معاً لتوليد أكبر عدد ممكن من الأفكار بشكل تلقائي وسريع يتسم بالحرية ، ثم تركيب الأفكار ونسج الاستجابات المختلفة حتى نصل إلى الحل المناسب ونتمكن من حل المشكلة المطروحة. و "العصف الذهني يطلق عليه أيضا اسم استراتيجية استمطار الافكار وتعني توليد الافكار"(عطيه,2008,) , حيث تطرح على المتعلم مشكلة معينة تمثل له تحدي فيحرص على التغلب عليها من خلال ايجاد الحل المناسب. كما أشار كل من (هيلر2000 ) و (سون 2001 ) بأنه أحد الأساليب التي تشجع على توليد أكبر عدد ممكن من الافكار المتنوعة والمبتكرة بشكل عفوي تلقائي حر في ضوء مناخ مفتوح غير نقدي لا يحد من انطلاق الافكار التي تخص حل مشكلة معينة , ثم غربلة هذه الافكار واختيار الملائم منها .



جلسة العصف الذهني تتدرج في خطوات كالتالي:-

اختيار مجموعة يتراوح عددها بين خمسة إلى عشرة أفراد، فرد واحد منهم يكون رئيساً مديراً للحوار، وآخر يعين أمين سر يقوم بتسجيل ما يعرض في الجلسة.
يتولى الرئيس تعريف أسلوب العصف الذهني عند تطبيقه لأول مرة لبقية أفراد مجموعة التدريب.
تطرح المشكلة من قبل الرئيس ويقوم بشرح أبعادها لبقية أفراد المجموعة، ويسمح لهم بمناقشة المشكلة بإيجاز التأكد من استيعابهم لها.
يذكر الرئيس أعضاء المجموعة بالقواعد الأساسية للعصف الذهني التي عليهم الأخذ بها وهي: أن يتجنبوا نقد أفكار غيرهم وألا يسخروا من أية فكرة مهما كانت، وأن يفصحوا عن أفكارهم بعفوية وحرية دون تردد مهما يكن مستواها أو واقعيتها ما دامت متصلة بموضوع الحوار، وكذلك أن يطرحوا أكبر كمية ممكنة من الأفكار وأن يقدموا إضافات على أفكار الآخرين بدون نقد لها.
يفتتح الرئيس النقاش بعرضه للمشكلة ثم يتيح المجال لأفراد المجموعة لتطرح أفكارهم حولها ويكتب أمين السر هذه الأفكار على السبورة بدون تسجيل أسماء من يطرحها.
عندما تقل الأفكار المقترحة يوقف الرئيس الجلسة لمدة دقيقة للتفكير في طرح أفكار جديدة، وقراءة الأفكار المطروحة سلفاً، ثم يفسح المجال مرة أخرى للأفكار الجديدة و تتم كتابتها كذلك، وفي حال قلة الأفكار يحاول استشارتهم بعبارات تولد لديهم مزيداً من الأفكار كما قد يقدم هو ما لديه من أفكار.
بعد ما تنتهي المجموعة من طرح أكبر كمية من الأفكار يتم تقييم الأفكار إما عن طريق الفريق المصغر الذي يتكون من رئيس وثلاثة من أفراد المجموعة، أو عن طريق جميع أفراد المجموعة، وذلك باختيار 10% من الأفكار التي يعدها أفضل الحلول ثم تسلم إلى قائد الجلسة.


فلسفة العصف الذهني :

الافراد هم الاساس
الجميع مسؤول
الجميع لديه شيء ما
الحلول موجودة لدينا
نستطيع أن نعمل ذلك
الاعتماد على الذات
حلول مشاكلنا يجب أن يبدأ منا
لماذا نستخدم العصف الذهني ؟

لتوليد أكبر عدد من الافكار من مجموعات التعلم , بسرعة وبكفاءة عالية .
لإثارة الانتباه
تهيئة الذهن
كسر الجمود
تحدى العقول
أهداف العصف الذهني:[عدل]
1- إن يكون المتعلم عنصر فعال في العملية التعليمية.

2- تدريب الطلبة على تحديد المشكلات والعمل على حلها .

3- زيادة ثقة المتعلم بالنفسه.

4- تشيجع المتعلم على العمل التعاوني في البحث في هذه المشكلة .

مميزات طريقة العصف الذهني[عدل]
1- "تدرب الطلبة على احترام وجهات النظر" .(عطيه ، 2008)

2- تجعل من المتعلمين عنصر فعال .

3- تتيح الفرصه للطلبة على الحرية في التعبير .

4- تعلم الطلبة الاسلوب العلمي في النقاش .

وهذا فيديو يشرح العصف الذهني: http://www.youtube.com/watch?v=eN0Gvm2gMm4

حل المشكلات[عدل]
"أخذ الداعون لهذه الطريقة فكرتهم من المربي الامريكي "جون ديوي" كان يرى أن الانسان يتعلم عن طريق المشكلة وقد أشار المفكر الأمريكي إلى ان وحدة التفكير لها حدان , حد في بداية التفكير يتسم بالغموض والإبهام و حد في نهاية التفكير يتسم بأنه واضح المعلم ومحدد ويواجه الفرد في حياته كثيرا من المواقف التي يصعب عليه فهمها أو تعليلها وهو في سبيل معرفته لها يقوم بعدة محاولات لأكتشاف الحل حتى يهتدى إليه ."(الشربيني,2009)

وتعرف بأنها "طريقة تدريس تيسر تعلم الطلاب لمهارات حل المشكلات والمحتوى الدراسي معا , من خلال مواجهتم بمشكلة تتحدى تفكيرهم , وذات علاقة بما يدرسونه من موضوعات , وذات معنى , ولها أكثر من حل , ويتولون تحديدها , وجمع بيانات ومعلومات متصلة بها , واقتراح حلول مؤقتة لها , ومن ثم أختيار الحل الافضل , والتخطيط له وتنفيذه وتقييمه"(عبدالعزيز,2010)

"يعد أسلوب حل المشكلات من أساليب التي أثبت فعاليتها في مساعدة المتعلمين على اكتساب مهارات التفكير العلمي وتنمية قدراتهم على مواجهة المواقف المختلفة."(الطناوي ,2009)والمشكلة بمفهومها العام هي موقف تعليمي جديد يواجه الفرد أو مجموعة من الأفراد ويطلب منه إيجاد الحل، ولابد من توفر ثلاثة شروط حتى يوصف الموقع التعليمي بالمشكلة أولها القبول أي أن يكون الشخص مهتم وواضع هدف واضح ومحدد ،ويحس بالمشكلة ويتقبلها باهتمام ويتفاعل معها. ثانيها الحاجز أي وجود ما يمنع الفرد من تحقيق هدفه، أما ثالثها فهو الاستقصاء حيث يتضح الموقف أمام الشخص وينشط الحافز الذاتي في استقصاء وإيجاد وسائل جديدة للتصدي للمشكلة وحلها.(Rudnik,1987) التعلم المستند إلى مشكلات هو إستراتيجية تعليمية مبنية على تقسيم المادة التعليمية إلى وحدات تدور حول عدد من المشكلات تستثير تفكير الطلاب واهتمامهم، ومن خلال المرور بمرحلة القبول والحاجز والاستقصاء يكتسب الطالب مفاهيم وحقائق ومعلومات قد تصل به إلى حل المشكلة التي هو في صددها.وأما المعلم فيكون دوره كالمرشد والموجة للمتعلمين هناك معايير ومواصفات للمشكلة الجيدة التي يمكن الاستعانة بها كإستراتيجية للتعلم، وهي كالآتي: (أبو زينة،2011، ص212)

أن تكون المشكلة ذات صلة مباشرة بحياة الطلبة من حيث تجاربهم وخبراتهم.
توافق المشكلة مع المرحلة العمرية للطلبة.
استناد المشكلة إلى المقرر الدراسي.
تنطوي المشكلة على تنوع في الأساليب والإستراتيجيات التعليمية التعلمية.
توافق المشكلة مع المصادر والإمكانات المتوفرة في إطار زمني متاح ومناسب.
خطوات حل المشكلة :(خطوا التفكير العلمي )

الشعور بالمشكلة وتحديدها
تحليل المشكلة وصياغتها في صورة إجرائية قابلة للحل .
جمع المعلومات وتنظيمها وتفسيرها ونقدها.
فرض الفروض الملائمة لحل المشكلة والتحقق من صحتها بالتجربة .
الوصول إلى حل للمشكلة .
إستخدام الفرضية في مواقف أخرى مشابهة .
مجالات طريقة حل المشكلات في المواد الدراسية المختلفة :

- في مجال التاريخ :فأن كثيرا من موضوعات التاريخ يمكن أن تطريح على شكل مشكلات مثل :

ما أسباب نجاح الفتوحات الإسلامية ؟
بماذا يمتاز عصر الخلفاء الراشدين ؟
- في مجال الجغرافيا : يجد الكثير من الموضوعات الجغرافية التي يمكن أن تطرح على شكل مشكلات مثل :

لماذا يخالف نهر النيل معظم أنهار إفريقيا و أوروبا؟
لماذا توجد أختلافات مناخية كبيرة بحوض النيل؟
مميزات طريقة حل المشكلة :

تزيد من قدرة المتعلم على فهم المعلومات وتذكرها لفترة أطول .
إثارة الدافعية لدى المتعلمين وتحفزهم لبذل الجهد الذي يؤدي إلى حل المشكلة .
تنمية مهارات التفكير العليا خاصة التفكير الناقد وحل المشكلات واتخاذ القرار .
تربط الطلاب بالمجتمع والبيئة المحيطة وتزودهم بالخبرات اللازمة .
تنمية روح العمل الجماعي بين التلاميذ .
تشجع الطلاب على القيام بعمل أبحاث ودراسات جديدة .
عيوب طريقة حل المشكلة :

صعوبة تحقيقها .
قد تكون غير مناسبة لقدرات معظم الطلاب ومستوى إدراكهم .
تحتاج إلى الإمكانات وتتطلب معلما مدربا بكفاءة عالية .
قد لا يوفق المعلم أختيار المشكلة إختيارا حسنا .
قد لا تتوفر لدراسة المشكلة المراجع والكتب مما يجعل الوصول إلى حل لها من الامور الصعبة .
الطريقة الكشفية[عدل]
هي إحدى طرق التدريس التي تؤكد على إيجابية المتعلم ونشاطه في العملية التعليمية . فهذه الطريقة تهيئ الظروف الملائمة لجعل المتعلم يكتشف المعلومات بنفسه بدلاً من أن يتلقاها من المعلم أو جاهزة من كتاب. العمليات العقلية التي تستخدمها المتعلم خلال هذه الطريقة ( الملاحظة والاستنتاج والتصنيف والوصف و التفسير والقياس والمقارنة والتنبؤ ) وبذلك تتاح الفرصة للمتعلم كي يفكر تفكيرا مستقلا ويحصل على المعرفة بنفسه . أنواع الاكتشاف الاكتشاف الاستقرائي وفيها يستخدم المتعلم الاستقراء لاكتشاف المعلومات التي يتطلبها الموقف التعليمي. وفيها ينتقل المتعلم من الجزء إلى الكل أو من الخاص إلى العام . الاكتشاف الاستنباطي وفيها يستخدم المتعلم الاستنباطي أو القياس . وفيها ينتقل المتعلم من الكل إلى الجزاء أو من العام إلى الخاص . الاكتشاف القائم على المعنى وفيها يعتمد المتعلم في حل المشكلة على المعلومات التي اكتسبها قبل ذلك . الاكتشاف غير القائم على العني وفيها يعتمد المتعلم في حل المشكلة على حفظ المعلومات التي يصل إليها دون ربطها بالمعلوماته السابقة . مستويات الطريقة الكشفية النشاط الكشفي الموجه : من أدنى مستويات الطريقة الكشفية . حيث يصبح المتعلم مجرد آلية تدربت على استخدام الأدوات والأجهزة والتعرف على كيفية جمع المعلومات واستخلاص النتائج دون التفكير فيها مما يعطل نشاطه العقلي ويحرمه من التفكير السليم النشاط الكشفي شبه الموجه : يعد هذا المستوى أفضل مستويات الطريقة الكشفية حيث يعتمد على الواقعية من جهة ويعتمد على فلسفة الطريقة الكشفية . النشاط الكشفي غير الموجه : يترك المتعلم ليفكر في كافة الحلول الممكنة للمشكلة مستخدما عملياته العقلية المختلفة وجميع الأدوات والأجهزة المتاحة دون أية توجيهات تحد من نشاطه العقلي وتعطل تفكيره الذاتي . خصائص الطريقة الكشفية

تهيئة الظروف الملائمة لجعل المتعلم يكتشف المعلومات بنفسه بدلا من أن يستمدها جاهزة . .
المتعلم يكون منتجا للمعرفة لا مستهلكاً لها .
تركز على توجيه الأسئلة المنشطة للمتعلم والحافزة لتفكيره وكيفية إيجاد الحلول.
تؤكد على تنمية العمليات العقلية مثل ( الملاحظة والوصف والاستنتاج والتفسير ....إلخ )
الطريقة الإلقائية :[عدل]
هي من أقدم الطرق ، و لعلها أول طريقة بدأ بها التعليم و التدريس ، و هي تعتمد على المعلم أكثر من اعتمادها على المتعلم ، و ذلك يفقد الدرس نشاطه و حيويته . و هي الطريقة التي يسمع بها صوت المعلم أكثر من صوت الطالب .

( يحيى محمد نبهان ، 2009 ، ص 39 )

خطوات الطريقة الإلقائية :

المقدمة : والهدف منها إعداد عقول التلاميذ وتهيئتها للمواضيع اجديدة من خلال تذكيرهم بالدروس السابقة .
العرض : ويتضمن موضوع الدرس كله , لذا فأنها تشمل على الجزء الاكبر من الزمن المخصص للدرس .
الربط : الغرض منه أن يبحث المعلم عن الصلة بين الجزيئات ويوازن بين بعضها البعض حتى يكون التلاميذ على بينة من هذه الحقائق .
الأستباط : بعد أن يفهم التلاميذ الجزيئات يمكنهم الوصول إلى القوانين العامة وأستنباط القضايا الكلية .
التطبيق : ويستخدم فيها المعلم ما وصل إليه من تعميمات وقوانين ويطبقها على جزيئات جديدة , حتى يتأكد من ثبوت المعلومات إلى أذهان التلاميذ .
صور الطريقة الإلقائية :

المحاضرة	وهي تناسب الكبار ولا تتناسب مع التعليم الابتدائي أو الثانوي حيث لاتقوم فيها مناقشات ولا يثار أسئلة الا في نهاية المحاضرة .
الشرح	ويعني توضيح ما غمض على التلاميذ فهمه .
الوصف	وهو من وسائل الشرح اللفظي في حالة تعذر وجود وسيلة تعليمية .
القصص	وهي تساعد على جذب أنتباه التلاميذ وتنقل إليهم المعلومات بطريقة مشوقة .
مميزات الطريقة الإلقائية :

تتميز هذه الطريقة بسهولة تطبيقها .
وتمتاز طريقة المحاضرة بأتساع نطاق المعرفة وبتقديم معلومات جديدة من هنا هناك مما يساعد في إثراء معلومات الحاضرين .
تفيد طريقة الشرح في توضيح النقاط الغامضة .
وتمتاز طريقة القصص بأنها تشد انتباه التلاميذ وتزيد من تركيزهم .
عيوبها :

تؤدي هذه الطريقة إلى شيوع روح الملل بين التلاميذ
تغفل عن ميول التلاميذ ورغباتهم والفروق الفردية بينهم .
تهتم بالمعلومات وحدها وتعتبرها غاية في ذاتها وتغفل عن شخصية التلميذ .
تنمي هذه الطريقة عند المتعلم صفة الأتكال و الاعتماد على المعلم .

فمن وجهة نظري أرى أن من الصعوبة انتباه جميع الطلبة طوال الوقت بهذه الطريقة كذلك أرى انها تسبب الملل والانشغال بأمور أخرى عن الدرس

الطريقة الحوارية :[عدل]
هي طريقة تقوم على مبدأ الحوار الذي يكون في شكل صورة من الأسئلة و الأجوبة ، فيشارك فيه المعلم تلاميذه ، و يجري بينهم حوار يصل في النهاية الى الغاية التي يهدف اليها المعلم . أي يتم الوصول الى الحقائق عن طريق الحوار الناجح و تبادل الاراء .

( يحيى محمد نبهان ، 2009 ، ص 40 )

"تعد المناقشة وتوجيه الاسئلة طريقة قديمة للتعليم فقد أستخدمت منذ أيام اليونان حتى أيامنا هذه وكانت طريقة المناقشة والحوار من أهم الطرق التي أستخدمها الإمام الشافعي فقد كان حينما يرى تلاميذه قد دخلوا في نقاش لا يرضى عنه حجب نفسه عنهم , ولا ينزل إليهم , فيكون بمثابة التوجيه المهذب , وكان يوضح لتلاميذه ضرورة آداب المناقشة حتى لاتسود العداوة فيما بينهم "(الشربيني,2009)

أهمية الحوار والمناقشة باستخدام الاسئلة :

تعزيز التعلم النشط.
تمرن الطلاب على فن العبير الفوري والثقة بالنفس
تثير إهتمام الطلاب وتدعو إلى التفكير .
يصبح المعلم مسئولا عن توجيه المناقشة والاسئلة .

مميزات الطريقة :

تشجيع المتعلمين على الاسئلة وتدفعهم للمشاركة للأيجابية في العملية التعليمية
تساعد التلاميذ في الوصول إلى المعلومات بأنفسهم عن طريق البحث والأستقصاء .
تساعد الاسئلة على إثارة النشاط الذهني للمتعلمين .
أنها وسيلة تحقق للمعلم معرفة مستويات تلاميذه وتزوده بتغذية راجعة عن مدى مقدرتهم وفهمهم للدروس .
عيوب الطريقة :

لا يمكن أستخدامهامع جميع الدروس .
اذا لم يمكن المعلم متمكنا من حسن استخدام الطريقة في كيفية طرح الاسئلة وتوزيعها سيؤدي إلى عدم القدرة على متابعة التلاميذ وضبطهم .
عد تقديم عنصر الوقت والتخطيط الجيد للدرس من جانب المعلم يؤدي إلى ضياع الوقت في مناقشة التفصيلات التافه .
برنامج الويكي كتب (wikibook )والوتس اب (whatsApp) في الأجهزة الذكية[عدل]
نلاحظ أن من طرق التعليم الحديثة التعلم عن طريق برنامج الويكي كتب حيث يعتبر من البرامج التعليمية التي تحتوي على العديد من المعلومات التي يمكن الإضافة والتعديل عليها والنقاش في صحة المعلومات حيث يعتبر من البرامج التعليمية التي يمكن من خلالها تبادل المعلومات والخبرات التعليمية في أي وقت ممكن لسهولة الدخول عليه بجميع الأوقات .


وقد قمت بعمل مقابلة لمستخدمي برنامج wikibookعن طريق برنامج الوتس اب حيث يعتبر أيضا هذا البرنامج وسيلة لنقل المعلومات ونقاشها وطريقة لتعليم الفعال حيث يمكن تبادل المعلومات في أي وقت ممكن ويعتبر برنامج الوتس اب من البرامج المتواجده في الأجهزة الذكية . وألاحظ في عصرنا الحالي مع التطور السريع وتواجد الأجهزة الذكية مع جميع الأعمار والأجناس وسرعة نقل المعلومات وتبادلها فيما بيننا لذلك يمكننا استخدام هذا البرامج لطرق علمية . أستطعت من خلال هذا البرنامج الحصول على أراء مستخدمي الويكي بك بوقت أسرع وجهد بسيط وسهوله في الحصول على المطلوب .



ونرى الآن أراء بعض مستخدمي الويكي كتب :
-قمت بسؤال عده مستخدمين حيث عبرت كل منهم عن رأيها :


Add caption here
من مقرر تكنولوجيا التعلم تحت اشراف الدكتورة سعاد الفريح :

" أنا ايمان خليفة , اعتبر الويكي كتب من برامج التواصل الإجتماعي المميز, فهو يهدف للتواصل الفعال الهادف الذي ينمي القدرات الفكرية للفرد لانه يرفع من مستواه الثقافي والإدبي معاً , حاليا أنا أشارك بتاليف كتاب حول نموذج تعليمي وفق النظم التعليمية الحديثة والمطورة , أشعر بالسعادة لهذة المشاركة لانني على يقين انني ساهمت بشي يخدم غيري بالكم الهائل من المعلومات نظير جهود تعاونية مشتركة."


" بالنسبتي لي أنا وسمية مرزوق باستخدامي برنامج الويكي كتب أعتبر أن هذا البرنامج يعتبر برنامج تعليمي مميز عن بقية الطرق التعليمية المستخدمة حاليا والتي تتميز بالتكرار والتقليد فبرنامج الويكي برنامج نقاشي فعال يمكن الدخول والمشاركو وابداء الراي بحرية وبأي وقت ممكن , بالإضافه إلى سهولة التعامل مع ايقونات وطرق النقاش به , حيث انه برنامج متطور في نقل المعلومات وتبادلها وتصحيحها وتوثيقها حيث شاركت في تاليف كتاب الكتروني تعليمي لتصميم نموذج أشور الذي نقوم الأن به , فهي مشاركه أفادتني في حياتي العلمية لاننا الآن نواجد عصر متقدم في التكنولوجيا سريع في التطور وتفتح العصور وتطورها لتواكب هذا التغير المستمر في طرق التعليم الحديثة ."



من مقرر الحاسوب في التربية تحت إشراف الدكتور فهد الشمري :

" أنا نور حسب معرفتي في برنامج الويكي حيث قمنا بوضع صور ومقاله أعتبرة برنامج تعليم ممتع ورائع في مشاركة المعلومات , استفدت واستمتعت في هذة التجربة في كتابة وتصحيح المعلومات على الرغم من تجربتي البسيطة به ."



لذلك نعتبر موقع الويكي كتب وبرنامج الوتس اب في الهواتف الذكية وسيلة تعليمية فعاله في العصر الحالي ومع تقدم التكنولوجيا بشكل سريع . ومن وجه نظري الشخصية ان البرامج المتنقلة للمعرفة تكون اكثر فعالية ونشاط من الطرق التقليدية في التدريس ونقل المعلومات بالشكل التقليدي المتعارف عليه في العصور السابقة ومن المؤكد ان يكون ناقل المعرفه على دراية بالجيل والعصر الذي يقوم بتدريسه واستخدام احدث واجد الطرق التعليمية التي لا تسبب الملل والحفظ والتلقين فقط .

أساليب التعلم البنائي[عدل]
وهي التعلم ذو المعنى القائم على الفهم . الافتراضات التي تقوم عليها الفلسفة البنائية وتقوم على افتراضين أساسيين هما الافتراض الأول اكتساب المعرفة من منظور الفلسفة البنائية . نقاط اكتساب المعرفة :

استخدام العقل في اكتساب المعرفة .
المعرفة ذات علاقة بخبرة المتعلم وممارسته ونشاطه في التعامل مع معطيات العالم المحيط به .
لا تنتقل المفاهيم والأفكار والمبادئ من فرد لآخر بمعناها نفسه .
الافتراض الثاني أن العملية المعرفية هي التي يصبح الفرد بمقتضاها واعيا بموضوع المعرفة وتشمل الإحساس والإدراك والانتباه والتذكر والربط والحكم والاستدلال وغيرها . المبادئ الرئيسة للتعلم على ضوء الفلسفة البنائية :

التعلم عملية بنائية نشطة مستمرة وغرضية التوجه .
المعرفة القبلية للمتعلم شرط أساسي لبناء التعلم ذي المعنى .
أحداث تكيفات توائم الضغوط المعرفية الممارسة على خبرة الفرد .
مواجهة المتعلم بمشكلة أو مهمة حقيقية تهيئ أفضل ظروف للتعلم ، ولذلك يشعر المتعلمون أن التعلم هو صناعة المعني وليس مجرد حفظ معلومات عقيمة .
إعادة بناء الفرد لمعرفته من خلال عملية تفاوض اجتماعي مع الآخرين .
الأهداف المعرفية للتعلم تبعاً للفلسفة البنائية هي

الاحتفاظ بالمعرفة .
فهم المعرفة .
الاستخدام النشط للمعرفة ومهاراتها .
استراتجيات التدريس القائمة على الفلسفة البنائية نموذج التعلم البنائي :وهو جعل المتعلم محور العملية التعليمية حيث يقوم بمناقشة المشكلة وجمع المعلومات لحل المشكلة . ثم مناقشة الحلول المقترحة مع زملائه|.

الأسس التي يقوم عليها نموذج التعلم البنائي

المشاركة الفعالة للمتعلمين. توجيه الدرس وقيادته من خلال تصورات المتعلمين وأفكارهم .
إتاحة الفرص للمتعلمين لجمع المعلومات من المصادر المتنوعة .
تشجيع المتعلمين على تعديل تفسيراتهم وتحسينها .
أساليب التعلم الذاتي[عدل]
وهو الأسلوب الذي يعتمد على نشاط المتعلم حيث يكتسب المعارف والمهارات بما يتوافق مع سرعته وقدراته الخاصة . مبررات التعلم الذاتي مبررات تعليمية : عدم قدرة المناهج على تلبية احتياجات الأفراد، لذلك يمكن استخدام أسلوب التعلم الذاتي للتغلب على هذه المشكلات وتحقيق الأهداف التعليمية المرجو. مبررات اقتصادية : هو معاناة معظم الدول النامية من قصور في مواردها اللازمة لمواجهة خطط التنمية المتعلقة بالخدمات التعليمية, الانفجار المعرفي الهائل : حيث لا يستطيع المعلم القيام بدوره التربوي بالشكل الملائم مما يؤدي إلى عدم تحقق الأهداف التربوية المنشودة, الفروق الفرية بني المتعلمين . ومن وجهه نظري انه يلجأ الطالب في كثير من الاحيان الى استخدام هذا النوع عندما يكون المعلم غير قادر على توصيل المعلومات وشرح الدرس بطريقة تصل الى ذهن الطالب بسوله هنا يلجأ الطالب الى التعلم الذاتي والبحث عن عن المعلومات ليصل الى ما يجعل يفهم المادة التعليمة وهذا ما مررت به في كثير من المرات في مادة الرياضيات والعلوم.


Add caption here
أدوار المعلم في أثناء إستراتيجية التعلم الذاتي

تعرف خبرات المتعلمين السابقة .
تعرف قدرات المتعلمين وميولهم واهتماماتهم واتجاهاتهم .
تخطيط المواقف التعليمية بما يتناسب مع قدرات المتعلمين واهتماماتهم وخبراتهم السابقة .
تعرف حاجات المتعلمين ورغباتهم
وضع خطة الدراسة لكل متعلم ومتابعة تقدمه فيها
تزويد المتعلم بالمعلومات والوسائل اللازمة لمساعدته على تقويم تقدمه ذاتيا.
إعداد بيئة تعليمية مناسبة للتعلم الذاتي عن طريق تنظيم الصف الدراسي .



ارتباط تشعبي خارجي لمدونة معلمةعلوم للمرحلة الابتدائية في مدرسة سعد بن عبادة بنين: مدونة مدرسة سعد بن عبادة



وهنا نعرض فيديو يوضح أستراتيجية التعلم الذاتي : http://www.youtube.com/watch?v=beWXp3-oJvg


و هنا نعرض دراسة قام بهاكل من رمضان عبدالرحمن رمضان ومجدي النحيف تحدث فيها عن فاعلية أنظمة التعلم الإلكتروني كأداة تعليمية في مجال التدريب لرفع كفاءة التعليم والتدريب لتكنولوجيا إنتاج الروتوجرافيور:

ملف:أنظمة التعلم الإلكتروني.pdf
Add caption here
طريقة وينتكا[عدل]
تتلخص النظرية في عدة من العناصر منها:

على كل طفل أن يسيطر على الأمور الواقعية ويمهر فيما قد يحتمل أن يحتاج إليه في حياته
على كل طفل أن يعيش عيشة طبيعية سعيدة وأن يتمتع بطفولته الأولى على قدر الإمكان .
أن التقدم الإنساني يعتمد على نمو كل فرد تبعاً لطاقته ومقدرته.
إن سعادة المجتمع الإنساني تحتاج إلى شعور اجتماعي قوى لدى كل فرد وانطلاقاً من هذه الأهداف .
المشكلات التعليمية التي اعترضت هذه الطريقة

تحديد منهج لطلبة المدرسة .
إعداد الطرق لتدريس محتوى المنهج
تحديد وسائل التقويم الدقيقة التي يقوم بها الطالب باختبار نفسه من خلالها ويتزود عن طريقها بالتغذية الراجعة.
طريقة تعليم عند منتسوري[عدل]
تقوم هذه الطريقة على نظام يؤسس على احترام شخصية الطفل ، فيبعده عن تأثيرات الكبار حتى ينمو نمواً أقرب إلى العادي ولهذا توجه البيئة المعدة أو المهيأة لذلك والتي توفر للطفل التعلم في جو مشبع بالهدوء والطمأنينة مع استمتاعه بقدر كبير من الحرية تعتبر ركيزة لهذا النظام . إن أي نظام تربوي مؤسس على طريقة " ماريا منتسوري " :


يعتبر الطفل مشاركاً إيجابياً في إطار بيئة أعدت خصيصاً له ، وتتاح له الفرص في تلك البيئة للتحرك واختيار الأعمال بتلقائية من شأن هذا الأسلوب أن يعمل على تنمية إمكانات الطفل فيستخدم حواسه الخمس يستكشف بها العالم من حوله وتكون النتيجة أن كل إنجاز جديد يحرزه الطفل يمنحه إحساساً بقيمته الذاتية وهذا يؤدي إلى احترام الذات وهو الخطوة الأولى في تعلمه كيف يحترم الآخرين وحقوقهم .

طريقة التعليم عند ماسون[عدل]
طريقة ماسون: وهي طريقة تقوم على مبدأ إشراك الآباء في تعليم أبنائهم، وترى صاحبة هذه الطريقة أنَّ الدرجات والمكافآت والعقاب والمدح والثناء والتوبيخ وغيرها من البواعث ليست ضروريَّة لإحراز الانتباه، فالانتباه طوعيٌّ إراديٌّ وهو مفاجئ وسريع



طريقة التعليم عند ساندرسون[عدل]
لقد أراد ساندرسون أن يحقق من طريقته الجمعية المتعة والسرور للمتعلم وأن تفسح مجال الابتكار وإعمال العقل له وتعوده روح العمل الجماعي التعاوني الذي يمهد للحياة كما سيحياها المتعلم في المجتمع وأقد اهتم أيضا بأن يوجه أنظار تلاميذه نحو حب الإنسانية جمعاء وذلك انطلاقاً في الرسالة التي أرادها لمدرسته إذ لا يرى فيها صورة للعالم كما هو مشكل في زمنه ، ولكن صورة للعالم كما ينبغي أن يكون وقد أبدى ساندرسون اهتماما ً كبيراً بتدريس العلوم ودعا أن يكون تعلمها وظيفياً لا شكلياً فينعكس تدريسها أنماطاً من إجراء البحوث والتجارب والابتكار وإتباع الأساليب العلمية في حل مشكلات الحياة . ويدعو ساندرسون إلى تربية جديدة تقوم على شكل حديث في أماكن الدراسة والمدارس وفي المهمات التربوية التي تقدمها المدرسة كما لمحت من خلال الطريقة إلى معدات ولوازم جديدة كم دعا إلى وجوب أن تتغير الصفوف إلى شكل جديد بأخذ طابع المشغل الفسيح وكذلك الأمر بالنسبة لتجديد وتجهيز المختبرات وغرف النشاط والموسيقى والرياضة وغيرها وقد كان ساندرسون أيضا من أول الدعاة إلى فكرة المجمعات التدريسية والتي يقصد بها أن تكون جميع المدارس في المدنية مجموعة من مدرسة واحدة تضم كل المراحل الدراسية من الابتدائية وحتى الثانوية .

التكنولوجيا وصنع القرار[عدل]
ناقش "طوني بيتس" في كتابه "التكنولوجيا والتعلم الالكتروني والتعلم عن بعد"بشكل رئيسي اهمية صنع القرار أي عملية الاختيار وتنفيذه، وبين الكاتب ان التكنلوجيا ليست جيدة او رديئة بحد ذاتها إنما الطريقة التي نستخدمها بها هي التي يعول عليها. وبين لنا كيف لنا ان نتخذ قرارات صائبه بخصوص استخدام التكنولوجيا في التعليم وذلك بمعرفتنا لنقاط القوة والضعف لمختلف التكنولوجيات. ووضح الكاتب انواع التعليم وهي:

التعليم عن بعد
التعليم المرن
التعليم المفتوح
حيث وضح كيف لكل نوع من انواع التعليم المذكور اعلاه ربطه بالتكنولوجيا.

التعليم الالكتروني[عدل]
بالنظر الى التطور الهائل والطفره الالكترونيه في عصرنا الحديث اصبح التعليم الالكتروني والتعلم عن بعد امرا ملحا، ولاشك ان هذا النوع من التعليم مفيد جدا، سواء للشركات والتعلم والتعلم ولجميع انواع المتعلمين، وذلك لما فيه من مميزات كثيره، وهذه المميزات: 1- المرونه: وهذه فائده كبيره في التعليم الالكتروني، وهي الاستفاده من عنصري الوقت والمكان، فيصبح التعليم متاحا في اي مكان وفي اي ساعه من ساعات اليوم. 2- استيعاب الاساليب المختلفه من اساليب التعلم : من خلال التعليم الالكتروني، يمكن استخدام اساليب التعليم المختلفه، كل حسب حاجة المتعلم والمعلم وطبيعه المنهج. 3- التشجيع على الاطلاع: يشجع على الاطلاع من خلال مسائل مختلفه كالارتباطات التشعيبيه والمواقع على شبكه الانترنت. 4- المهنيه: من خلال تطوير معرفه الطلاب من الانترنت فهي تساعد المتعلمين طوال حياتهم على المهنيه وتحمل المسؤوليه. 5- الاستفاده من وسائط التعليم الحديثه: من خلال تعدد وسائط التعليم الحديثه والتي تعتمد على تكنولوجيا معلومات الاتصال والتي يمكن الاستفاده منها. 6- سرعه ودقة توصيل المواد الدراسيه. 7- توفير علاقه تفاعليه بين المعلم والمتعلم: وذلك من خلال خطوط الاتصال ثنائيه الاتجاه. 8- يساعد في التغلب على الخجل والتردد: فأدوات الاتصال تتيح فرصه الادلاء بالاراء في اي وقت. 9- مراعاة الفروق الفرديه: وذلك عن طريق تعدد طرق التدريس والخصوصيه. 10- تتميز ببناء الماده التعليميه بنمط التعلم الذاتي. 11- يجعل التعليم اكثر متعه. وهذا غالبا عند الاطفال لانه يوفر الالون والموسيقى. 12- تعدد مصادر المعرفه: فهو يتيح للمتعلم التنقل بين مصادر المعرفه المتنوعه عن طريق الانترنت والكتب المتاحه على الشبكه والموسوعات وغيرها.

وهذه المميزات وغيرها تجعل التعليم الالكتروني من اهم انماط التعليم في الوقت الحاضر، فباعتبار التكنولوجيا لغة للعصر اصبح التعليم الالكتروني من الضروريات لتطوير النظم التربويه.

استراتيجيات التعليم الالكتروني[عدل]
أنواع إستراتيجيات التعليم الإلكتروني:

حدد جمال مصطفى الشرقاوي بعض إستراتيجيات التعليم والتعلم الإلكتروني وهي: الإلقاء الإلكتروني: ويتم ذلك بمصاحبة بعض المواد التعليمية من خلال موقع الباحث الإلكتروني بالعرض المتزامن وغير المتزامن بجانب قاعات التدريس التقليدية؛ لعرض محتوى ومهارات التعليم والتعلم الإلكتروني. إستراتيجية الوسائط المتعددة والفائقة: والتي يمكن استخدامها في تحليل المفاهيم والمهارات الإلكترونية وتنميتها وعرض المحتوى التعليمي من خلالها بدلا من الطرق التقليدية المملة. البيان العلمي الإلكتروني: ويمكن استخدام البيان العلمي في أداء المهارات أمام الطالب بعد إعداد خطواتها إلكترونيا على وسائط إلكترونية. التجريب العلمي الإلكتروني: ويمكن استخدام هذه الإستراتيجية لإتاحة الفرصة للطلاب للتجريب بأنفسهم في أداء مهارات تعليم وتعلم التعليم الإلكتروني مع توفير التغذية الراجعة. التعليم التعاوني: وتستخدم هذه الإستراتيجية لتبادل المعلومات الإلكترونية بين الطلاب من خلال الوسائط والمواقع الإلكترونية. التدريب الإلكتروني: ويستخدم التدريب الإلكتروني لتدريب الطلاب على إتقان مفاهيم ومهارات التعليم والتعلم الإلكتروني. التعلم الذاتي والتعلم الفردي: لزيادة تنمية وإتقان مفاهيم ومهارات التعليم والتعلم الإلكترونية.

وأن التعليم الفعال يبدأ بالتخطيط الفعال، والجزء الحيوي من هذا التخطيط يتضمن الإستراتيجيات التعليمية، وبالرغم من أن التعليم الإلكتروني مجال جديد إلا أن معظم الإستراتيجيات التي استخدمت في البيئة التقليدية من الممكن أن تستخدم في بيئة التعلم الإلكتروني، ومن أهم هذه الإستراتيجيات ما يلي:

أولا : المحاضرات الإلكترونية Electronic-Lecture:

يمكن أن ينقل المعلم الدرس عن طريق إلقاء المحاضرات عبر الشبكة وقد تتم المحاضرة بطريقة تزامنية أو غير تزامنية، ويقصد بالطريقة التزامنية اللقاء الحي المباشر بين المعلم والمتعلم عبر الشبكة في نفس الوقت، ويمكن أن تكون بشكل غير تزامني، فيمكن أن تكون منقولة من خلال نشرها علي شبكة الإنترنت وإرسالها إلي المتعلمين عن طريق البريد الإلكتروني أو القوائم البريدية، كما يمكن تسجيلها أو بثها والاستفادة منها كمرجع في المستقبل للمتعلمين من خلال الإنترنت أو إلقاء المحاضرة عبر مؤتمرات الفيديو والمحاضرة الإلكترونية التفاعلية القائمة على الفيديو من الممكن أن يتم تسجيلها وبعد ذلك تعرض على شبكة الإنترنت بحيث تكون متاحة للطلاب في أي وقت ومن أي مكان أيضًا من الممكن أن يقسم المحتوى على أجزاء صغيرة وتوضع داخل جداول، ثم ترفع على شبكة الإنترنت بحيث يستطيع الطالب أن يدخل لأي جزء من المحاضرة في أي وقت يريد، وفي هذه الإستراتيجية يمكن أن يتم التفاعل بين المعلم والمتعلم بشكل مباشر من خلال اللقاء الحي، أو يتم التفاعل بشكل غير مباشر من خلال البريد الإلكتروني والقوائم البريدية وإرسال الأسئلة والاستفسارات،ولابد وأن تتميز المحاضرة بالإثارة والتشويق، كما يجب ترتيبها في نقاط وعناصر رئيسية ويجب عند تصميم المحاضرات مراعاة شكل وإدارة المحاضرة بشكل شيق يثير اهتمام المتعلم و دافعيته نحو التعلم، كما يمكن للمتعلمين تدوين أو تسجيل أسئلتهم واستفساراتهم ويقوم المعلم بالإجابة عن هذه الاستفسارات في وقت لاحق.

ثانيا : المناقشات الجماعية الإلكترونية Electronic-Discussion:

توجد أنواع عديد للمناقشة الإلكترونية منها ما يلي:

1. المناقشة التلقينية: وتؤكد هذه الطريقة على السؤال والجواب بشكل يقود الطلاب إلى التفكير المستقل.

2. المناقشة الإكتشافية الجدلية: وفي هذه الطريقة يطرح المعلم مشكلة جدلية أمام طلابه وتشكل هذه المشكلة محورًا تدور حوله الأسئلة المختلفة.

3. المناقشة الجماعية الحرة: وفي هذه الطريقة يجلس مجموعة من الطلاب على شكل حلقة لمناقشة موضوع يهمهم جميعًا، ويحدد قائد المجموعة أبعاد الموضوع وحدوده.

ويتم التفاعل من خلال إستراتيجية المناقشات الإلكترونية بين الطالب والمعلم وبين الطلاب بعضهم البعض، كما يمكن للطلاب البحث والإطلاع علي العديد من مصادر التعلم التي تساعدهم علي إجراء هذه المناقشات الجماعية بطريقة تزامنية من خلال إجراءات مناقشات الحوار عبر الشبكة chatting، أو قد تكون غير تزامنية من خلال جماعات النقاش أو القوائم البريدية أو اللوحات الإخبارية أو لوحات النقاش الإلكترونية boards electronic discussion، ويتم من خلالها مشاركة جميع المشتركين ولا يشترط تواجدهم علي الشبكة في نفس الوقت، وتحتوي المناقشات علي العديد من المعلومات والمفاهيم والحقائق، كما تتيح الفرصة لعرض وجهات النظر وإبداء الآراء المختلفة للمعلمين والمتعلمين، وتعمل إستراتيجية المناقشات علي تشجيع الطلاب علي إجراء الحوارات وحثهم علي البحث والإطلاع، ويجب علي المعلم تحفيز الطلاب أثناء هذه المناقشات من خلال طرح الموضوعات والأسئلة وتشجيع كل طالب علي النقاش وإتاحة الفرصة لكل طالب للمشاركة في النقاش، كما يمكن تسجيل بعض المناقشات الهامة للاستفادة منها كمرجع للمتعلمين أو كمصدر تعليمي هام في المستقبل.وقد مررت بهذه التجربة في كلية التربية عن طريق استخدام البلاك بورد قسم المناقشات في مقرر حاسوب في التربية لدى الدكتور عمار صفر حيث كان وضع عدد من المقالات التي تقرائها ثم نكتب تعليق عليها كانت تجربة جديده وجميلة استمعت من خلالها الى اراء زميلاتي الطالبات وتبادل الافكار فيبما بننا.


وتوجد عدة مميزات لإستراتيجية المناقشة منها:

- تتسم بالتفاعل وتشجع التعلم النشط القائم على المشاركة. - تشجع المتعلمين على التحليل وإيجاد طريقة بديلة للتفكير. - الدور الإيجابي لكل عضو من أعضاء المجموعة والتدريب على طرق التفكير السليمة. - لا تتقيد بمكان ولا زمان محدد، حيث يستطيع الطالب أن يدخل إلى لوحة النقاش ويطلع على الأسئلة المتاحة في أي وقت ومن أي مكان في العالم.

ثالثا : مجموعات العمل E – Working Groups Strategy:

هنالك العديد من أشكال مجموعات العمل الصغيرة التي تشجع وتتيح فرصًا للتعاون، ومن أهم هذه الأشكال التعلم التعاوني الإلكتروني، حيث يقدم التعليم الإلكتروني العديد من الفوائد التعليمية لمجموعات العمل، حيث يمكن المتعلمين من العمل بشكل تعاوني حيث يتعاون المتعلمون مع بعضهم من أجل تحقيق هدف تعليمي موحد، مثل كتابة تقرير أو مراجعة درس أو القيام ببحث أو دراسة عن موضوع متصل بالمنهج الدراسي، كما تشجع هذه المجموعات المتعلمين علي إجراء الحوارات والمناقشات حول هذا الهدف، فهي تتيح الفرصة للتفاعل بين المتعلمين وبعضهم البعض، ويقوم المعلم بدور المراقبة والإشراف دون أي تدخل، ويتم التفاعل في مجموعات العمل من خلال القوائم البريدية والبريد الإلكتروني والحوار المباشر علي شبكة الإنترنت، وفيها يهتم المتعلمون بالعمل والنجاح ويسعى كل فرد في المجموعة إلي إثبات ذاته وتقديم وإبراز ما تم إنتاجه حتى يحافظ علي مكانه داخل المجموعة، حيث يعتمد نجاح المجموعة واستمرارها علي إنتاج وحجم الأعمال التي تقدمها المجموعة، كما تتيح الفرصة للطلاب للعب الأدوار حيث يقوم المتعلمون بتبادل الأدوار، فيقوم طالب من المجموعة بقيادتها ويقوم بدور القائد ويقوم آخر بدور المستشار وآخر بدور باحث وغيرها من الأدوار كل علي حسب قدراته وأعماله وما يستطيع تقديمه للمجموعة، ويتوقف نجاح المجموعة على نجاح هؤلاء الأفراد أي أن نجاح كل فرد يؤدي إلى نجاح المجموعة.

رابعا : إستراتيجية التعلم الموجه ذاتيًا:

ويتم التفاعل في هذه الإستراتيجية من خلال الحوار الفردي بين المعلم والمتعلم فقط دون مشاركة باقي المتعلمين، حيث يقام الحوار بشكل فردي ويتعامل المعلم مع المتعلم من خلال مناقشة ثنائية من خلال نظم الحوار المختلفة علي شبكة الإنترنت، مثل البريد الإلكتروني أو الحوار المباشر أو المحادثة أو غيرها من نظم الحوار التي تمكن المعلم من الاتصال بالمتعلم، ويعرض فيها المتعلم المشكلات والعقبات التي تواجهه، ويحاول المعلم إيجاد حلول لتذليل هذه العقبات، ويقوم المعلم من خلاله بمساعدة كل متعلم بمفرده وحسب قدراته واحتياجاته.

خامسا : إستراتيجية التعليم بمساعدة الحاسب الآلي:

وتنقسم هذه الإستراتيجية إلى إستراتيجيتين هما: 1. إستراتيجية التعلم بمواقع الإنترنت. 2. إستراتيجية التعلم بالبرمجيات التعليمية للوسائط المتعددة. يعتمد التعليم الإلكتروني بشكل أساسي علي الحاسب الآلي حيث أسهم الحاسوب في تحسين العملية التعليمية وإثرائها وتطويرها، كما يوفر العديد من الطرق الجديدة والمتطورة في تقديم المعلومات بصورة شيقة وممتعة، ويساعد استخدام الحاسوب الطالب في عملية التعلم في تنمية المهارات العلمية وطرق التفكير؛ ولذلك يتم استخدام الحاسوب في التعليم الإلكتروني كأسلوب أو إستراتيجية من الإستراتيجيات نظرًا لما يتميز به من فوائد متعددة سواء في سرعة الحصول علي المعلومات أو سهولة البحث عنها والقدرة علي تخزينها واسترجاعها ووفرة المعلومات وتعدد مصادر التعلم أو من خلال البرامج التعليمية التي توفر الوقت والجهد علي المعلم والمتعلم، كما يساعد علي تحقيق الأهداف التعليمية بأقل نسبة من الأخطاء والحصول علي نتائج أفضل من الطرق والأساليب التقليدية.

سادسا : إستراتيجية التعليم المبرمج Programmed Instruction:

عن طريق البرمجيات التفاعلية التعليمية حيث يتم استخدام التعليم المبرمج عبر الشبكة من خلال تقسيم المقرر أو المنهج الدراسي إلي وحدات صغيرة توضع في شكل صفحات متتابعة مترابطة مع بعضها مصممة مسبقًا في عدة مسارات يتفاعل معها المتعلم في أجزاء البرنامج من خلال الإجابة عن بعض الأسئلة التي يتلقاها من خلال البرنامج، مما يساعده علي الانتقال بين محتويات المنهج التعليمي خطوة بخطوة، كما يقدم له البرنامج العديد من المصادر والمعلومات المرتبطة بموضوع المنهج مما يساعد علي إتقان المادة التعليمية.

سابعا : إستراتيجية التعليم بالفريق:

ويتم من خلال حصول المتعلم علي المعلومات والمادة التعليمية من أكثر من معلم، وفي العديد من التخصصات، ويتم ذلك من خلال مؤسسة تعليمية واحدة أو أكثر من مؤسسة، تساعد هذه الإستراتيجية المتعلم علي الاستفسار والاستفادة والحصول علي المعلومات من الآراء المختلفة للمدرسين والمختصين في العديد من المحاولات والتخصصات المختلفة والاستفادة من خبراتهم ومعرفتهم.

ثامنا : إستراتيجية حل المشكلات الإلكترونية E - Problem - Solving:

وتعتبر إستراتيجية حل المشكلات من الإستراتيجيات الهامة في عملية التعلم بصفة عامة سواء التعليم التقليدي أو التعليم الإلكتروني، حيث أنها تنمي لدي المتعلم القدرة علي التفكير في حل المشكلات واكتساب العديد من طرق التفكير العلمي والابتكاري والناقد، كما تنمي لديه بعض المهارات والقدرات العقلية، مثل التفكير والإدراك والتذكر ويتم استخدام إستراتيجية حل المشكلات في التعليم الإلكتروني من خلال طرح مشكلة علي شبكة الإنترنت، ويطلب من المتعلم التفكير في هذه المشكلة واستخدام ما تم تعلمه وخبراته السابقة عن الموضوع في حل هذه المشكلة بمفرده، ويمكن للمتعلم الاستعانة بالمعلم والاتصال به وإجراء الحوار والمناقشات عبر الشبكة من خلال البريد الإلكتروني أو الحوار المباشر حتى يتوصل إلي الحل المطلوب للمشكلة.

تاسعا :إستراتيجية المشاريع الإلكترونية Electronic - Projects:

وتستخدم المشاريع الإلكترونية كإستراتيجية من إستراتيجيات التعلم الهامة المستخدمة في التعليم الإلكتروني، حيث أنها تدفع المتعلمين إلي العمل والتعاون واكتساب المعلومات والخبرات التعليمية، كما أنها تتيح الفرصة للمتعلمين لتحقيق ذاتهم من خلال إعطاء المتعلمين مشاريع إلكترونية سواء كانت هذه المشاريع فردية أو تعاونية بالمشاركة مع مجموعة العمل أو مع المعلم، وتساعد التقنيات الحديثة ووسائل الاتصال السريعة لهذه المشاريع المتعلم علي الاطلاع علي المعلومات والخبرات وتزيد من العلم والمعرفة للقائمين علي هذه المشاريع، كما أنها توفر العديد من مصادر التعلم المرتبطة بهذا المشروع.

ومن الممكن أن يرسل الطلاب المشتركون في هذا المشروع إلى الخبراء والمتخصصين في مجال التعليم الإلكتروني، ونطلب منهم إبداء أرائهم في المشروع وتوضيح نقاط القوة ونقاط الضعف لتصميم المشروع.

اختيار التكنولوجيا التعليمية[عدل]

Add caption here
أقسام الوسائل التعليمية[عدل]

وسائل
- الوسائل البصرية:

وتعد حاسة البصر الأساس في هذا العنصر للاستجابة للمثيرات، وتكون في عدة وسائل منها : (وسائل العرض المختلفة كالسينما، والتليفزيون، والفيديو، وجهاز عرض الشرائح، واللوحات، والرسوم، والصور، والنماذج، والملصقات، والرسوم البيانية، وجهاز الحاسب الالكتروني).

- الوسائل السمعية: وتعد حاسة السمع الأساس في الاستجابة للمثيرات المختلفة ومنها: (الاذاعة، اشرطة التسجيل، وغيرها).

- الوسائل المختلطة (السمعية البصرية):

وتعتمد على حاستي السمع والبصر للاستجابة للمثيرات , وهي عدة وسائل منها: (اجهزة العرض المختلفة الناطقة، كالتليفزيون، والسينما، وجهاز الفيديو، وجهاز الصور المتحركة الناطقة، واجهزة الشرائح المصحوبة بتسجيلات صوتية وتعليقات، وجهاز الحاسب الالكتروني المتعدد الوسائط، وغيرها).



ومما سبق يمكننا ان نشير الى ان تعدد الوسائل التعليمية يساعد على التعلم، الافضل، وأن اشتراك الحواس يكون أفضل في الاستجابة للمثير .

وهناك تقسيماً اخر مثل على شكل مخروط سمي بمخروط الخبرة وقسم الى عشرة اقسام وكما يأتي:

ملف:الوسائل البصرية.gif
Add caption here
تكنولوجيا التعليم

-وهنا بوابة تكنولوجيا التعليم, باشراف الدكتور مصطفى جودت صالح. -وبوابة الكترونية أخرى للدكتور محمد عبد الهادي استاذ تكنولوجيا التعليم المساعد بكلية التربية بجامعتي الملك خالد والازهر محافظة الدقهلية- المنصورة

كما تطرق الأستاذ أسامة الهنداوي بشيئ من التفصيل في كتابة "تكنولوجيا التعليم"إلى تحديد مفهوم تكنولوجيا التعليم, في محاولة جادة منه لتحديد بعض المفاهيم ذات الصلة بمفهوم تكنولوجيا التعليم لنستطيع من خلاله تعرف هذا المفهوم. كما يتطرق الكتاب لعرض بعض نماذج المستحدثات التكنولوجية التي تم توظيفها في مجال التعليم, وأصبحت من الأساسيات التي تعتمد عليها الاستراتيجيات التعليمية للتغلب على مايواجهها من مشكلات . ومفهوم تكنولوجيا التعليم كما عرفه الكاتب "هي طريقة منهجية تهتم بتطبيق النظريات ونتائج البحوث التي يتم التوصل إليها في المجالات المختلفه ومحاولة الاستفادة منها بغرض تحقيق أهداف الإنسان ومتطلباته وذلك وفق منهج منظم" وفي هذا الرابط حديث عن جذور مفهوم تكنولوجيا التعليم وتطورة التاريخي للدكتور محمد جابر خلف الله

أهمية وضوح مفهوم تكنولوجيا التعليم لدى المعلمين' فوضوح المفهوم لدى المعلمين يسهم في تقديم اسهامات مثرية,فعالة في تطوير التعليم والتغلب على المشكلات, ومعرفة دور تكنولوجيا التعليم وأهميتها وكيفية الاستفادة منها لتحقيق أهداف التربية باعتبارها "أداة المجتمع لتحقيق التنمية", وكذلك لايخرج الطالب من أنه مستهدف لفهم مفهوم تكنولوجيا التعليم فهو معلم المستقبل .

مفاهيم ذات العلاقة بمفهوم تكنولوجيا التعليم


1- مفهوم الوسائل التعليمية 2- مفهوم تكنولوجيا المعلومات 3- مفهوم تكنولوجيا التربية 4- مفهوم التربية التكنولوجية 5- مفهوم تعليم التكنولوجيا 6- مفهوم التكنولوجيا في التربية 7- مفهوم الثقافة التكنولوجية 8- مفهوم المعلوماتية

التكنلوجيا التعليميةكما أشار إاليها الباحثون هي جزء من كل لاتكتمل المنظومة التعليمية إلا بوجودة, ولا يستغنى عنه بل ويستعان به, لرفع مستوى التعليم واخراج مخرجات كاملة المحتوى والمضمون .
مواقع التواصل الاجتماعي مستقبل التعليم الحديث[عدل]
تحظى مواقع وشبكات التواصل الاجتماعي كالفيسبوك وتويتر وماي سبيس و غيرها بشعبية متزايدة في أوساط مستخدمي الشبكة العنكبوتية من الجنسين بغض النظر عن مستواهم التعليمي وانتمائهم الاجتماعي والثقافي . ويتضح مدى تغلغل هذة المواقع في أوساط الشباب بحجم رواد هذه الشبكات والذي تجاوز حدود المعقول كما في موقع الفيسبوك الذي قُدر عدد مرتاديه بما يفوق المليار شخص.! وهو مايحيلنا إلى السؤال التالي : ماهي هذه المواقع والشبكات؟ وماتعريفها؟وما استخداماتها؟

تعريف مواقع التواصل الأجتماعي:[عدل]
هي شبكات ومواقع تتواجد على شبكة الإنترنت وتوفر لمستخدميها عدة خدمات مهمة تمكن المستخدم العادي من إنشاء صفحته الخاصة به على شبكة الإنترنت والتي يمكن له عبرها ذكر وإيراد بعض المعلومات المتعلقة به كالعمر والهوية والاسم والميول وغيرها , وتتيح له كذلك المجال للتحاور بحرية مع غيره من مستخدمي شبكات التواصل والتفاعل الاجتماعي من مختلف بلدان العالم ومن كل بقاع الدنيا , وتبادل الأفكار والآراء معهم مما ينتج عنه اتساع الأفق وزيادة حجم الحصيلة المعلوماتية والفكرية لدى المستخدم .وبالإضافة إلى ذلك يمكن للمستخدم إضافة المستخدمين الأخرين لديه في قائمة الأصدقاء وبالتالي الاطلاع على جديدهم بين الفينة والأخرى والتواصل معهم , ووضع من لا يستسيغ آرائه في قائمة الحجب بحيث لايمكن لمن تتم إضافة اسمه إلى هذه القائمة أن يطلع على صفحة من وضعه في قائمة المنع وحرمانه بالتالي من النقاش معه. كما توفر هذه المواقع العديد من الخصائص الممتعة والجاذبة لمستخدميها كالرسائل الخاصة , وهي رسائل يتم تبادلها بين مستخدمين بشكل يوفر لهما الخصوصية , ودون أن يطلع عليها سواهما .وأيضا توجد قائمة تسمى بالمفضلة في بعض هذه المواقع وفيها يضع المستخدم كل ما يفضله من أراء وأغاني ومقاطع فيديو على سبيل المثال.ويمكن كذلك للمستخدم العادي أن يتواصل مع مختلف الشخصيات العامة والمشهورة التي تمتلك حسابات شخصية في هذه المواقع , مما يعزز من أهمية هذه المواقع كأدوات لتعزيز الحوار والتبادل الثقافي والفكري والمعرفي .

نشأة مواقع وشبكات التواصل الأجتماعي[عدل]
طبقاً للتعريف المذكور أعلاه فإن أول موقع من هذا النوع أبصر النور بسنة 1997 ويعرف باسم file://sixdegrees.com والذي سمح لأعضائه بإنشاء صفحة شخصية أو مايعرف حالياً بالبروفايل وإنشاء قائمة للأصدقاء سرعان ما تم تطويرها في عام 1998 بحيث يمكن للمستخدمين الاطلاع على صفحات أصدقائهم المضافين لديهم في هذه القائمة .ورغم أن بعض هذه الخصائص كانت متاحة لمستخدمي مواقع المواعدة المعروفة بين الجنسين, فإن موقع " الست درجات " هو أول من عزز هذا التواصل بين المستخدمين بغض النظر عن الجنس والعمر والفوارق الأخرى وأول من جمع هذه الخصائص في موقع واحد.وهناك مواقع أخرى أشتهرت بأتاحة التواصل بين روادها كموقع file://classmates.com والذي يسمح لمستخدميه بالتواصل مع زملائهم في المدارس الثانوية أو الكليات ولم يسمح بإنشاء صفحة خاصة أو بروفايل شخصي للعضو إلا بعد ثلاث سنوات من إنشائه. وبالعودة لموقع sixdegrees فإنه حظي بعضوية الملايين من الأفراد الذين أسرهم الأسوب الجديد الذي قدمه هذا الموقع لمتابعيه والخصائص الفريدة التي وفرها لهم . ورغم هذه الشعبية إلا أنه تعثر وخرج من عالم المنافسة العنكبوتية في سنة 2000 ويعتقد مؤسسه أنه كان سابق لعصره. فالناس في تلك الفترة لم يكونوا شغوفين بعقد الصداقات مع الغرباء كما هم الأن.وبين عام 1997 إلى عام 2001 بدأت العديد من المواقع التي تدعم خصائص الصداقة والملفات الشخصية والقوائم بالظهور والانتشار بين مستخدمي الشبكة ومن أشهرها هذه المواقع AsianAvenue, BlackPlanet, and MiGente. وبعد ذلك توالت العديد من المواقع المختصة بالتعارف وإطلاق الصفحات الشخصية لكل مستخدم لها وقد حظي بعضها بالنجاح والشعبية بين الشباب في وقت أختفى بعضها من على صفحات الأنترنت بعد شهور قليلة من انطلاقها بسبب قلة روادها وفشلها في جذب أكبر عدد ممكن من المتابعين.وفي عام 2004بدأت أول شبكة لدعم التواصل الاجتماعي وهي الفيسبوك, ولكنها كانت مجرد شبكة محدودة ومغلقة تقتصر على طلبة جامعة هارفارد فلابد من أن يكون للمستخدم بريد إلكتروني جامعي ليتمكن من استخدامها فقد كان هدف مؤسسها أن يسهل التواصل والتعارف بين طلبة الجامعة العريقة. وسرعان ما توسعت الشبكة لتضم جامعات وكليات أخرى .وبعد فترة ليست بالطويلة أصبحت شبكة الفيسبوك من أكثر المواقع شعبية بين مستخدمي الإنترنت ومن أفضلها للتعارف والتواصل على نطاق عالمي . وهو ماشجع على ظهور وبروز العديد من مواقع التواصل كماي سبيس وغيرها .

الاتجاه العالمي نحو إدخال مواقع التواصل الاجتماعي في التعليم[عدل]
تتجه العديد من دول العالم إلى إدخال مواقع التواصل الاجتماعي والتفاعلي في الفصول الدراسية بهدف تطوير عملية التعلم وبناء شخصية الطالب القادر على التفاعل والابتكار بدلاً من أن يعتمد على التلقين والحفظ . ومن هذه الدول دولة الإمارات العربية المتحدة(سوف يتم الاشاره الى كلا من التجربه الامريكيه والاماراتيه بشكل مفصل) والتي تبحث حالياً امكانية إدخال مواقع وشبكات كالتويتر والفيسبوك وغيرها في مدارسها . إذ ينظر لهذة المواقع على أنها وسيلة جديدة وممتعة للتواصل والتفاعل بين المعلم والطالب من جهة وبين الطالب وزميله الطالب من جهة اخرى .وقد تشجع العديد من العاملين في الميدان التربوي الأماراتي على دعم استخدام شبكات التواصل في الفصول المدرسية بعد نجاح تجربة الجامعات الإماراتية في استخدام شبكات التواصل الاجتماعي في تدريس المقررات الجمعية , حيث أنشأت العديد من الكليات حسابات خاصة لها على مواقع الفيسبوك وتويتر كما يملك العديد من الأساتذة الجامعيين في الإمارات حسابات وصفحات خاصة لهم على هذه المواقع مما يسهل على الطلبة التواصل معهم وقد ذكر خميس الخييلي مدير عام مجلس أبوظبي للتعليم , " أن المجلس بحث إدخال هذه المواقع في عملية التعليم والتعلم وسيتم إطلاق مشروع الصف الإلكتروني العام المقبل في ستة مدارس في أبوظبي والذي يتم من خلالها ربط هذه المدارس بشبكات التواصل الأجتماعي وفي حال نجاح التجربة سيتم التوسع فيها حتى تشمل جميع مدارس الأمارات المتحدة". أما في الدول الغربية فلا تخلو أي مدرسة تقريبا من وجود صفحة خاصة لها , وحسابات خاصة للمعلمين والتلاميذ على مواقع التواصل الاجتماعي , فعلى سبيل المثال يفوق عدد متابعي صفحة التويتر الخاصة بمدير مدرسة نيو ميلفورد الثانوية في الولايات المتحدة 12,500 ألف متابع , كما يمتلك كل معلم/ة في مدرسته صفحتهم الخاصة على تويتر والفيسبوك مما يمكنهم من التواصل مع طلبتهم وأولياء الأمور , كما يمكن للطلبة التواصل مع معلميهم وزملائهم عبر صفحة الفيسبوك الخاصة بمدرستهم , والتي يستخدمونها للتعلم وتنظيم الفعاليات الطلابية والترفيهية في المدرسة. كما يتم تشجيعهم لنشر واجباتهم وأبحاثهم وتقاريرهم على هذه الصفحة بحيث يطلع عليها كل رواد الصفحة وتدور حولها المناقشات العلمية. ويقول مدير أكاديمية القيادة العلمية كريس ليمان " أن الشخص الأمي هو الشخص الذي لايجيد استخدام التقنيات الحديثة في 2012".بينما يقول شيننقر وهو مدير إحدى المدارس الأبتدائية " أنه من السذاجة الاعتقاد بأن الأطفال الذين ترعرعوا في أحضان التقنية وشبكات الإنترنت سوف يستجيبون لطريقة التعليم التقليدية التي كانت تستخدم مع الأجيال السابقة, فهم يأتون إلينا وهم مشتتي التفكير ويعانون من الممل ولابد لنا من استخدام التقنية التي لزياده فعالياتها في عملية التعلم "


وتوصي رابطة المكتبات العامة الأمريكية المدارس والمكتبات العامة , بإعادة النظر في منعهم الطلبة من استخدام الوسائط والشبكات التفاعلية , فبدلاً من أن يمنع أمناء المكتبات والمعلمين هذه المواقع ويحجبونها عن أعين الطلبة " لابد لهم من أن يزرعوا في الأحداث والقصر حب المشاركة والتفاعل بشكل مسئول وأخلاقي وآمن" ورغم كل هذه التوصيات من قبل الخبراء باستخدامه لما له من مزايا جمة تعود بالفائدة الكبيرة على عملية التعلم إلا أن هناك أصوات تتعالى برفض تواجد هذه الشبكات في القاعات الدراسية , بسبب بعض السلبيات التي تعتري أستخدامها في المدارس.

فيديو يوضح الاتجاه العالمي نحوإدخال مواقع التواصل الاجتماعي في التعليم http://www.youtube.com/watch?v=M2jHwgWFg8s

الدليل الارشادي لاستخدام مواقع التواصل التعليمي[عدل]
هناك عضو في موقع " كتاب " اسمه عبدالله قام بتأليف كتاب يشرح كيف للمعلم والطالب الاستفاده من مواقع التواصل التعليمي حيث يقدم خدمه فريدة خاصة في الدول العربية وهو برنامج يمثل حلقة وصل احترافية بين المعلم والطالب حيث يتيح للمعلم بوضع ما يريده من واجبات واختبارات سنوية في الموقع ومن ثم يقوم الموقع بالتصحيح الالكتروني وتقديمه على كشف يستطيع المعلم طباعته والاستفادة منه. وهذا هو اسم الموقع يمكنكم الاستفادة منه: الدليل الارشادي http://www.kutub.info/library/book/9723

قياس قوة مواقع التواصل الاجتماعي[عدل]
تبعا لموقع shabakaonline.com حيث استنجت ان لقياس قوة مواقع التواصل الاجتماعي هناك 15 مقياس ولكن اهمها واقواها على الاطلاق للمستخدم العادي هو "مقياس التداخل" هو المقياس الذي يقيس امكانية ربط عقده واحده بعقد مختلفه، وهذا سر نجاح الفيس بوك على الاطلاق حيث يقدم اساليب ربط مختلفخ كالدين واللغه والحاله الاجتماعيه والعمل والمجموعات والصفحات. هذا المقياس قادر على تحويل هذه الشبكه الى مجتمع متكامل.

الطريق السليم لأستخدام شبكه التواصل ..في التعليم والتعلم[عدل]
لكي يكون هناك تواصل تعبليمي فعال واستفاده قصوى من هذه المواقع في التعليم فانه لابد للمعلم والمتعلم من اموار يجب مراعاتها في حال استخدكت هذه المواقع بشكل تعليمي نذكر منها على سبيل المثال:

-يجب انشاء صفحه من قبل المعلم يتشرك بها الخبراء والطلاب وياخذ رايهم لتحديد الاهداف المرجوه تحقيقها من استعمال هذه المواقع تعليميا

-اجراء مناقشات للتفاعل حول المواضيع المهمه

-تقسيم الطلبه الى مجموعات في حال وجود مشروع معين

-انشاء صفحه تضم الطلبه وتكون محدده من قبل المعلم وبوجيه منه

-تنسيق المجموعات عبر وجود قائد لها مايسهل عمليه التواصل مع المعلم والطلبه

- توزيع المشروع بالتساوي على اعضاء المجموعة

- يقوم القائد بمتابعة كل طالب في مجموعته في ماذا فعل

تجارب دولية[عدل]
تشجع الكثير من الدول استخدام مواقع التواصل في التعلم الحديث لما له من اهميه كبيره في النهوض بالتعليم.سوف اتحدث عن تجربه ثلاث دول على سبيل الحصر اذان من الصعب القاء الضوء على تجارب الاخرى في هذا الموضوع

'التجربه الصينيه[عدل]
ادخلت العديد من المدارس الصينيه مواقع التواصل الاجتماعي لتوثيق العلاقه بين المعلم والمتعلم حيث يشير رونقواي هوانغ الى مدى نجاح هذه التجربه بقوله:لقد كسرت التجربه الطريقه الروتينيه في التدريسواصبح الطالب اكثر قدره على الابداع ويضيف سيمان تشيونغ في كتابه الذي صدر مؤخرا بعنوان (التعليم الهجين)(ان هذه لشبكات لها قدره هائله في ايصال المعلومه الى ذهن المتعلم)ويدعو سيمان تشينغ الى التوسع في استخدام هذه المواقع لكسر حاجز بين المعلم والمتعلم والمؤسسات التعليميه على ان يتم بطريقه متوازنه تضمن استقرار المؤسسات التعليميه ويقول الخبير في التربيه الحديثه فيليب تسانغ:ان التدرج في استخدام مواقع التواصل الاجتماعي ضمن التعليم الصيني يمكن ان يعودبالفائده على الطلاب حيث يتوفر بهذه المواقع مبداين اساسين محركين للعمليه لتعليميه هما التحفيز والترغيب خاصه في دروس تعليم اللغات التي تعتمد على الحوار والانفتاح داخل المحيطد المدرسي)

'التجربه الامريكيه[عدل]
تعد التجربه المريكيه تجربه حديثه في هذا المجال وتمارس على نطاق واسع من قبل المعلم والمتعلم وكانت دراسه حديثه قا بها مجموعه من الخباء بجامعه مينيسوتا قد توصلت الى ان 77% من الطلاب يستخدمون مواقع التواصل بهدف التعلم وتنميه المهارات والانفتاح على وجهات نظر جديده وبحسب هذه الدراسه فان اعمار الطلبه يتراوح مابين 18:16 سنه وان هذه المواقع تعود بالفائده المرجوه وتحقق هدف المتعلم الذي يطمح في بلوغه وتشير الباحثه كرستين الى ان ادراج المناهج التعليميه في شبكات التواصل الاجتماعيه ساعد في جعل دور المدارس اكثر اهميه وفاعليه واصبح المعلمون قادرين على رفع كفاءه التكنولوجيا وتعزيز روح التعاون في قاعه الفصل وتطوير افضل لمهارات الاتصال)وتضيف (ان لتفكير ليس دمج التكنولوجيا في التعليم ولكن خلق مهام اكثر الحاحا وسوف يتطور التفكير الناقد وحل المشكلات والقدره على المشاركه لدى الطلاب)



تجربه دوله الامارات العربيه المتحده[عدل]
قام مجلس ابو ظبي للتعليم بالاتجاه نحو توسيع استخدام مواقع التواصل الاجتماعي في العمليه التربويه ولتعليميه حيث اصبحت جزا لايتجزا من حياه الطلبه اليوميه وجعلتهم على وعي تام بكل ماهو جديد سواء اكان ثقافي اوتقني او تعليمي وذلك بحسب كلام الاستاذ ( مغير الخميس) مدير عام المجلس ولذلك هناك اتجاه لتجهيز المدارس بلوسائل التعلميه المتطوره وفي ورقه عمل بعنوان (استخدام مواقع التواصل الاجتماعي بالغرف المدرسيه)نوقشت في المجلس (ضروره دعم الانتقال الى التعليم التفاعلي خاصه بالغرف الصفيه اذ تمكن مواقع التواصل من تحفيز النقاشات والتعاون البناء حيث انها توفر تطويرا مهنيا ضمن المجتمع العلمي والمهني)بالاضافه الى اطلاق مجلس ابوظبي في بدايه العام الحالي (2012م)مشروع (الصف الالكتروني)في 6 مدارس بأماره ابوظبي تشمل طلبه الصف الثالث والرابع لمده عام وسوف يتم ربط كل مدرسه من المدارس الست بشبكه (فيديو كونفراس)ولوحات تعمل باللمس للتشجيع على تبادل العارف والمعلومات عاليا ومحليا وسوف يتم التعميم على باقي المدارس الاخرى في وقت لاحق



تجربة الكويت (جامعة الكويت)[عدل]
تحاول جامعه الكويت مواكبه التطور العالمي في مجال التعلم والتعليم, فقد تم استخدام تويتر وغيره من المواقع, من قبل أساتذة جامعة الكويت لنشر رسائل تعليمية قصيرة, والتواصل مع الطلبة وانزال الاعلانات بكل سهولة ومرونة .

اذ أصبح موقع التواصل الاجتماعي (تويتر) الأكثر مرونة وفاعلية في الإرسال والاستجابة, والأسهل للتواصل بين المعلم والمتعلم, اذ يهمنا في هذا الموقع التركيز على الاستخدام التعليمي له.

وعلى سبيل المثال لا على سبيل الحصر نماذج للاستخدام التعليمي لشبكة التواصل الاجتماعيه تويتر :

مركز رموز الذي يهتم بالاستشارات اللغوية عبر التغريدات المثرية والممتعة على حد سواء, لخدمة اللغة العربية, عن طريق (تويتر) بإدارة المختصين باللغة العربية, د. عبد المحسن الطبطبائي و د. مشاري الموسى, وقد أشار د.مشاري الموسى بأن "التعليم عبر تويتر وسيلة جيدة لإجابة الأسئلة ذات الإجابات القصيرة والتي لاتحتاج إلى شرح طويل, كما أنه وسيلة جيدة لإرسال الرسائل التوعوية والتثقيفية, إضافة إلى ذلك استخدام حساب خاص للتواصل مع الطلبة, وتكون الغاية منه: تسهيل تواصل الطالب مع الاستاذ,وكذلك سهولة توصيل الأستاذ للطالب أية إعلانات أو تطورات تتعلق بالمادة, وعلى سبيل المثال : أحيانا كثيرة أقتصر على إعلان درجات الاختبارات بتويتر دون الحاجة إلى طبع وتوزيع كشوفات ورقية للطلبة, وفي هذا توفير للوقت والجهد"


Add caption here
كما قامت طالبة من كلية (التربية) تخصص لغة انجليزية باستغلال هذا الموقع الاجتماعي استغلال طيب ومثمر, حيث خصصت حسابا لتعليم قواعد اللغة الانجليزية من فترة لأخرى .

وكذلك استخدام أساتذة اللغة الانجليزية للمواقع التعليمية على شبكات الانترنت (موقع ويب) لتعليم اللغة الانجليزيه على وجه الخصوص , وفيما يلي نموذج لموقع الأستاذ أيان بوند الذي يعتبر البوابة الرئيسة بينة وبين الطلاب , من وضع الموضوعات والتقارير وتسليم الواجبات ورصد الدرجات ...إلخ وهنا رابط الموقع مضمن بالتفاصيل



من مزايا وعيوب التكنولوجياوالوسائل والمواد التعليمية[عدل]
أولا: المزايا الشبكات الاجتماعية كأدوات تعليمية: أغلب طلبة الجامعات الجدد يتصفون بالاطلاع الشامل على كل جديد في عالم التقنية ويجيدون استخدام شبكة الإنترنت إجادة تامة , وهو مايمكن لمعلميهم الاستفادة منه في تطوير عملية التعلم بشكل مستمر عن طريق استخدام شبكات التواصل الاجتماعي كأدوات للحوار الفعال وتبادل المعلومات والأفكار الخلاقة ونشر ثقافة التعاون والاطلاع بين الطلبة.

مثال من جامعة الكويت دوره تدريبية على كيفية استخدام التكنولوجيا في التعليم والاستفاده منها


whatsapp
تحسين المشاركة الطلابية: فيمكن للمعلمين استغلال هذه الشبكات التفاعلية في زيادة مشاركة الطلبة في النقاشات العلمية والإجابة على أسئلة المعلم وبناء مهارات الاتصال لديهم وتطويرها نحو الأفضل , خصوصاً الطلبة الذين يندر لهم المشاركة في قاعات الدرس بسبب اتصافهم بالخجل المفرط, حيث يشعرون براحة أكثر بالمشاركة بطريقة غير مباشرة ويعبرون بشكل أفضل عن ذواتهم وآرائهم بجو من الحرية والتشويق.

زيادة التفاعل بين الطالب ومعلمه: فعبر هذه الشبكات يمكن للطلبه طرح أسئلتهم على معلميهم للأجابة عليها كما يمكنهم وضع مشاريعهم وأبحاثهم وحل واجباتهم المدرسية ليصحح المعلم بدوره أخطائهم ويضع لهم نصائحه وتعليقاته بشأن أدائهم ومستواهم التعليمي.وكذلك لوضع الخطط القادمة والتغييرات والتحديثات المتعلقة بالمنهج . [http://www.youtube.com/watch?v=48CkU2aE7SU مزايا وعيوب التكنولوجيا والوسائل التعليمية التقنيات الحديثه نحو تطوير التعليم

عيوب شبكات التواصل الأجتماعي من وجهة نظر معارضيها:[عدل]
التواصل المحسوس بين الأفراد على أرض الواقع في خطر: ومن أهم سلبيات شبكات التواصل الاجتماعي أنها توفر للأفراد فرصة التعرف على العديد من الأشخاص من مختلف البلدان وعقد الصداقات معهم بسهولة ودون أية تعقيدات ومتطلبات مسبقة, وبالتالي ينغمس المستخدم في هذا العالم الافتراضي ويبتعد شيئاً فشيئاً عن الواقع وعن عالمنا المحسوس وتنقطع صلاته بمن حوله من معارف وأقرباء وأصدقاء مفضلاً أصدقائه الأفتراضيين عليهم , وبالأضافة الى ذلك فأن هذة الشبكات تغرس صفة الكذب والخديعة في نفوس بعض مستخدميها والذين قد ينتحلون شخصية من نسج خيالهم لكسب إعجاب الأخرين , ويضعف مهارات إيجاد الحلول للمشاكل التي تعتري فبضغظة زر يمكنهم حجب إزعاج شخص ما , أو إلغاء الصداقة معه بسهولة مفرطة لاتحتاج لأي جهد أو تفكير أو تحليل, وهو مايؤدي بدوره إلى ضعف مهارات التواصل الاجتماعي بين الأفراد بالعالم الواقعي .

المضايقة عبر الأنترنت :[عدل]
ذكر تقرير المضايقة عبر الأنترنت سنة 2010 لمركز بيو للدراسات والأبحاث , أن نسبة عدد مستخدمي شبكات التواصل الاجتماعي بين فئة المراهقين من سن 12 الى 17 تقدر ب 93% . وأن 63% منهم يستخدمون هذه المواقع بشكل يومي . وهو مايعني زيادة نسبة تعرضهم للتحرشات والمضايقات من قبل المستخدمين الأخرين لهذه الشبكات .

شبكات التواصل الاجتماعي من أهم عوامل تشتيت التركيز لدى الطلبة والمتعلمين : يرى الكثير من معارضي إدخال شبكات التفاعل الاجتماعي للقاعات الدراسية بأنها من أهم العوامل المؤدية لتشتيت انتباه الطلاب عن مايدور في فصولهم من نقاشات علمية . وهو مايجب أن ينتبه له المعلمين وأولياء الأمور على حد سواء فلابد أن يتأكدوا أن لا يساء استخدام هذه المواقع من قبل الطلبة وأن لايخرج إدخال هذه المواقع عن الهدف المقرر منه وهو تطوير التعليم لا تشتيت انتباه الطلبة. على الرغم من وجود العديد من المساؤى التى تحيط بمواقع التواصل الاجتماعي الا انني ارى بانه يمكن حصرها وتقنينها بواسطه المعلم لتحديد الاهداف المرجوه منها والاستفاده القصوى في تطوير التعليم لما لها من فوائد جمه تعود على المعلم والمتعلم بالفائده على حد السواء

فيديو يوضح فوائد مواقع التواصل بالتعليم http://www.youtube.com/watch?v=ZxrlrbP4UNo

مواقع التواصل الاجتماعي الالكتروني بامتياز2010 http://www.alaan.tv/show-video/ama/internet-web-facebook

موقع يساعد الاباء في حماية ابنائهم من سلبيات الانترنت

المصادر واالمراجع: -اسماعيل , الغريب زاهر ، ( 2009 ) , "التعليم الإلكتروني من التطبيق إلى الاحتراف والجودة" ، القاهرة، عالم الكتب

--الربيعي, محمود داود سلمان , (2006) , "طرائق وأساليب التدريس المعاصرة" (ط.1) , عمان:عالم الكتب الحديث.

-- الجقندي , عبدالسلام عبدالله ,(2010) ,"دليل المعلم العصري في التربية وطرق التدريس" , دمشق:دار قتيبة .

-- الشربيني , فوزي عبدالسلام ,(2010) ,"طرق واستراتيجيات التدريس للتعليم الجامعي وما قبل الجامعي" , مصر : المكتبة العصرية للنشر والتوزيع .

--الصرايرة ,باسم . وآخرون ,(2009) ," استراتيجيات التعلم والتعليم النظرية والتطبيق" , عمان : جدارا للكتاب العالمي .

-- الناشف , سلمى زكي ,(2009) , "المفاهيم العلمية وطرائق التدريس " , عمان : دار المناهج .

--جامل , عبدالرحمن عبدالسلام , (1998) , "طرق التدريس العامة ومهارات تنفيذ وتخطيط عملية التدريس " , عمان : دار المناهج .

--خميس , محمد عطية , ( 2003 ) , "عمليات تكنولوجيا التعليم , القاهرة , مكتبة دار الكلمة

-عبدالعزيز , حمدي أحمد . فوده , فاتن عبدالمجيد ,(2011) , "تصميم المواقف التعليمية في المواقف الصفية التقليدية والالكترونية " , عمان : دار الفكر .

-عزمي , نبيل جاد ,( 2008 ) , "تكنولوجيا التعليم الالكتروني" ( ط الاأولى ) , دار الفكر العربي

-عطيه ، محسن .(2008)" الاستراتيجيات الحديثة في التدريس الفعال " (ط الاولى ) . الاردن : دار صفاء

- طوني بيتس ، (2007)، الطبعه العربية، "التكنولوجيا والتعلم الكتروني والتعلم عن بعد" ، المملكة المتحدة، شركة العبيكان للنشر والتوزيع.

-فرج , عبداللطيف بن حسين ,(2005) , "طرق التدريس في القرن الواحد والعشرين" , عمان : دار المسيرة للنشر والتوزيع .

-مرعي , توفيق أحمد . الحيلة , محمد محمود ,(2002) , "طرائق التدريس العامة " , عمان : دار المسيرة للنشر والتوزيع .

- هنداوي , أسامة سعيد على ( 20)9 ) , "تكنولوجيا التعليم" ( ط الأولى ) , القاهرة , عالم الكتب

-الامارات اليوم(2012-14-ابريل)بحث استخدام"مواقع التواصل"في التدريس

-مجله المعرفه(2012-2-ستمبر) االتعليم عبرشبكات التواصل الاجتماعي مزايا ومآخذ.عبدالحافظ حسني

danah m. boyd1,, Nicole B. Ellison2 socialnet work sites:defintion,historyand scholarship Article first published online: 17 DEC 2007


Daniel Nations,What is Social Networking? Social Networking Explained' former About.com Guide

http://www.rumozcentre.com

greg toppo, 2012,Social media find place in classroom,usa today

Donaa cosmato, ilove to know socal,,2012

karen lederer pros and cos of social mediainthe class room,20112,9,1 ,campus technology

Howard , H .(2006) , learning to play is playing to learn , United States of America : xulon press

http://www.kutub.info/library/book/9723

www.edu.gov.sa/portalnewt/dhtml/s/5.htm

اختيار الوسائل التعليمية[عدل]
'

المقدمة'[عدل]
يسعدنا أن نركز في هذا الجزء على الخطوة الثالثة وبالتحديد الوسائل التعليمية حيث هي عبارة عن مواد وأدوات وأجهزة مساعدة يتم استخدامها من قبل المعلم وذلك للتحسين من التعليم والتعلم ووصول المعلومة بسهولة أكثر وأقل جهد .ولهذه الوسائل عدة تصنيفات منها السمعية والملموسة والعروض التوضيحية , و هذه الوسائل قد مرت بمراحل طويلةحتى تطورت و وصلت إلى المراحلها الأخيرة وهي أرقى هذه المراحل التي نشهدها اليوم. لم يعد يخلو أي نظام تعليمي مهما كان هدفه من الوسائل التعليمية، فقد أصبحت ذات أهمية لنجاح العملية التعليمية، والمعلم الناجح هو الذي يراعي اختيار الوسيلة المناسبة لموضوع درسه. ويمكننا تعريف الوسائل التعليمية على أنها أجهزة ومواد وأدوات يستخدمها المعلم لتحسين عملية التعليم والتعلم؛ وهي تساعده في تنويع عملية إيصال المعلومات بطرق محببة لدى الطالب ، وتقسم هذة الوسائل إلى وسائل بصرية ، و وسائل سمعية . وسوف نتطرق في الحديث عن أهميتها وأنواعها وسوف نذكر عدة أنواع بالتفصيل فيما بعد؛ حتى نبين ما وصل إليه التعليم من الوسائل الحديثة التي ساهمت في تطوير عملية التعلم. الوسائل التعليمية تعريفها:

عرفَّ عبدالحافظ سلامة الوسائل التعليمية على أنها "أجهزة وأدوات ومواد يستخدمها المعلم لتحسين عملية التعليم والتعلم" .

كما ذكر لنا (عبدالحميد)2010 تعريف محاسن رضا:"هي عملية الاستفادة من المعرفة العلمية وطرق البحث العلمي في تخطيط وتنفيذ وتقويم وحدات النظام التربوي كل على انفراد او ككل متكامل بعلاقاته المتشابكه وفرض تحقيق سلوك معين في المتعلم مستعينه في ذلك بكل من الانسان والالة"[11]

وتعددت أسماؤها لدى المربين :

وسائل الإيضاح ، الوسائل البصرية ، الوسائل السمعية ، الوسائل المعنية ، الوسائل التعليمية ، وأحدث تسمية لها تكنولوجيا التعليم التي تعني علم تطبيق المعرفة في الأغراض العلمية بطريقة منظمة

وهي بمعناها الشامل تضم جميع الطرق والأدوات والأجهزة والتنظيمات المستخدمة في نظام تعليمي بغرض تحقيق أهداف تعليمية محددة

الاسس النفسية والفلسفية اللتي تنطلق منها الوسيلة التعليمية[عدل]
كما ذكرها لنا (العزة)2010

 اولا/ الاسس النفسيه:
انه كل انسان له ميول وقدرات وطاقات وله اهداف يريد تحقيقها حتى يطور من نفسه وعقله هو وسيلته للمعرفة الذي من خلاله يكتسب معارفه وخبراته وتجاربه المتعدده,فالهدف السامي من وراء العملية التربوية ان تحصد تغييرا في سلوك المتعلم ولايتحقق ذلك الا باستخدام الوسيله التعليميه الملائمه.

 ثانيا/الاسس الفلسفية:
(العزه)2010 طرح لنا مواقف المدارس الفلسفيه من الوسائل التعليمية: "الانسان فيلسوف بطبعه فهو دائم الحيرة والشك والتساؤل والاندهاش ويحاول الوصول الى وجود اجابات عن أسئلة بطرق مختلفة". فالانسان يستخدم عدة وسائل للوصول للمعرفة الحقيقية لكي يحسن من مستواه في العلم.

سوف نرى وجهة نظر كل من:

مدرسة الفلسفة الواقعية:
"ترى هذه الفلسفه ان الكون يعمل وفق نظم الطبيعة او وفق نواميس محددة وانه مليء بالمحسوسات المدركه ولذلك فلا بد من التعامل معها وادراك كنهها والاستفاده منها في حياتنا ومن خلال التفاعل معها يكتسب الفرد خبراته وتجاربه الخاصه وهذه المدرسه تؤمن بقدرة الانسان على ادراك الحقائق الكونية عن طريق ربط الانسان تجاربه القديمه بالجديدة" اذا الفلسفه الواقعيه تؤكد ع اهمية الوسيلة التعليمية للطالب.

مدرسة الفلسفه التجريبية:
تعتمد الفلسفه التجريبيه على التجريب ومعناه هو ربط حقيقة ما في ذهن الطالب بالواقع الذي يعتبر وسيلته ومحط تجاربه الحياتيه وهذا الشي يسهم في تدعيم العمليه التعليميه لذا هذه المدرسه تؤمن بدور الوسائل التعليميه للمتعلم.[12]

تطور الوسائل التعليمية[عدل]
ذكر"مصطفى"2001 اربع مراحل لتطور الوسيلة التعليمية كما صنفها (ولبر شرام):

اولا/وسائل الجيل الاول: عباره عن صناعات يدويه,من امثلتها الخريطة والمخططات ووالسبورات التعليميه كان طابع التعليم فردي.

ثانيا/وسائل الجيل الثاني:من امثلتها الكتابات والرسومات والطباعه التي اشتهرت عند هذا الجيل.

ثالثا/:وسائل الجيل الثالث:كانت عند حدوث الثوره الصناعيه انذاك انتقلوا من الوسائل اليدويه الى الوسائل الآلية صوت وصوره سميت انذاك بالوسائل السمعية والصوتية ,فاستخدموا اجهزة تسجيل الصوت والافلام الثابته والمتحركه والشرائح .

ابعا/وسائل الجيل الرابع:اتسع مجال الالة واستخدامها بسبب الثوره الصناعيه الجديده,استخدموا الالات الالكترونية والمعامل اللغوية والتعليم المبرمج وادخلوا هذه الالات الى الفصول الدراسيه.[13]

فيديو يمثل واجب المعلم في الخروج من الطريقه التقليدية واستخدام الوسائل الحديثة في التدريس

التطور نحو الافضل

اسس اختيار الوسيلة التعليمية[عدل]
ذكر د"ربيع,هادي مشعان"2005 هذه الاسس:

أن توافق الوسيلة الهدف التعليمي المراد توصيله الى الطالب.
ملائمة الوسيلة لاهداف الدرس.
ان يكون فيها توفير للوقت والجهد والمال.
ان تراعي الوسيله الفروق الفردية بين الطلبة.
ان تكون سهله للفهم والاستخدام.[14]
يجب ان تكون صادقه وصحيحه من الناحية العلمية لذلك يجب التأكد من ان المادة العلمية تتوفر فيها جوانب الدقة والصحة والحداثة وذلك يساهم في تكوين مفاهيم صحيحة لدى الدارسين كما اشار(اشتيوه، عليان 2010)
صفات الوسيلة التعليمية الناجحه والفعالة[عدل]
كما وضحها لنا"ربيع"2005


ingenuity invention
يجب ان تضيف للطالب وتعالج مواطن الضعف في تعليمه.
ان تكون فعاله ولها دورها في العمليه التربوية وموصى بها من قبل الموجهين والمرشدين والمختصين حتى تعطي الهدف المرجو منها.

diffrent learn to teach students
ان لاتكون مكلفه وباهظة الثمن وسهلة النقل والتركيب.
ان تعالج قضايا تهم الطالب ومن واقع حياته.
ان تتصف بصدقها وثباتها ولايكون شكلها معقدا او مزعج او مشتت لانتباه الطالب.
حصل استاذ /علي عاشور الجعفرمن قسم المناهج وطرق التدريس في جامعة الكويت على براءة اختراع من الولايات المتحدة .

بعنوان الساعه الحسابية وساعة التكوين لتعليم جدول الضرب بطريقه ميسرة لاطفال المرحله الابتدائية والصور توضح ماذكرت:


diffrent learn to teach


أهمية ودور الوسائل التعليمية في في تحسين عملية التعليم والتعلم[عدل]
يمكن تلخيص الدور الذي تقوم به الوسائل في تحسين عمليتي التعليم والتعلم بما يلي:

1-استثارة اهتمام الطالب وتشويقه إلى الدرس ، وجعله أكثر استعداداً للتعلم ، كما أنها تجلب له السرور ،وتجدد فيه النشاط .

2-إثراء التعليم من خلال ما تضيفه من أبعاد جديدة إلى الموقف التعليمي وبالتالي تتوسع خبرات الطالب .

3-تكفل الوسائل التعليمية اشتراك جميع حواس الطالب في عملية التعلم .مما يترتب على ذلك بقاء أثر التعلم لأطول فترة ممكنة .

4- تساعد الطالب على تكوين مفاهيم سليمة عن الأشياء.

5- تضمن -إلى حدٍ كبير-مشاركة الطالب بفاعلية في عملية التعلم .

6- تنمي لدى الطالب القدرة على التأمل ودقة الملاحظة، وحب الاستطلاع.

7-تساعد المعلم على تحقيق أهداف الدرس بأسرع وقت , وأقل جهد.

8-الوسائل التعليمية ضرورة ملحة يلجأ إليها المعلم عندما لا تكفي اللفظية أو استخدام اللفظ في إيصال أو تقريب المعلومات إلى أذهان الطلاب .

9-تساعد المعلم على تقديم مادته بأسلوب جذاب لا يخلو من الإثارة والمتعة .

10-التغيير في طرق و أساليب عرض الدروس ، والابتعاد عن الرتابة والجمود الممل .



وهنا استبيان لجريدة الوطن تحت اشراف مختصين على مستوى الكويت التعليمي لمدى استخدام الوسائل التكنولوجية وكيفية تطويرها وما هي المشكلات والعقبات التي تواجه المعلم والمتعلم.

http://alwatan.kuwait.tt/ArticleDetails.aspx/resources/advertisements/resources/media/video/articledetails.aspx?Id=220503

جهاز عرض الأفلام الثابتة[عدل]
جهاز عرض الأفلام الثابتة يعتبر من الأجهزة العلمية التي شاع استعمالها أخيرا في المجال التربوي لسهولة تشغيلها من ناحية و وسهولة إنتاج البرامج الخاصة بها من ناحية أخرى كذلك يمكن للمدرس إنتاجها بنفسه إذا توفرت لديه الإمكانيات وأيضا سهولة نقل واستخدام الجهاز داخل الفصل الدراسي مع ما يحققه استخدام مثل هذا الجهاز إلى شدة انتباه التلاميذ للمادة المقدمة إليه وجهاز عرض الأفلام الثابتة مجهز لعرض الصور الشفافة حيث يؤدي إلى اختراق الضوء فتظهر الصورة مكبرة علي الشاشة أو علي الحائط وهو من أجهزة العرض المباشرة.

تعريف الفيلم الثابت يعد الفيلم الثابت وسيلة تعليمية جيدة حيث يحتوى علي مجموعة من الصور المرئية والمتسلسلة والتي تعالج موضوعا معينا . وبذلك يروى هذا الفلم قصة واحدة واضحة كاملة عن الموضوع . وهو عبارة عن مجموعة من الصور ة الشفافة والملونة او البيضاء والسوداء عليها بعض البيانات والمعلومات والحقائق وترتب في تسلسل خاص علي فيلم مقياس 35 مم ملون او اسود او ابيض , و تكمن أهمية الافلام الثابتة بأنها تجمع أكبر عدد من المعلومات في مساحة صغيرة .

استخدام جهاز عرض الأفلام الثابتة

في الدراسات الاجتماعيات :قصص القدماء .الأهرامات .التضاريس.
في الاجتماع: حياة السكان وعاداتهم .مشكلات المجتمع .الضبط الاجتماعي
في الرياضيات: الكسور والمثلثات .وتاريخ الرياضيات
في الطبيعة: البوصلة الضغط الجوي الكهرباء.
في الكيمياء: خواص الماء . الأيدروجين و المعادن.
في اللغات :الصفات والضمائر و الجمل والأفعال.
في النبات :الثمرة والزهرة والتمثيل الضوئي وأمراض النباتات.
مكونات الجهاز

المكونات الرئيسية

مصباح قوى الإضاءة
مراة تقع خلف المصباح مباشرة ومهمتها تجميع الإضاءة القادمة إليها من المصباح وعكسها
عدسات لامة للضوء ومركزة علي الشريحة الشفافة
مروحة للتبريد لشدة الحرارة المنبعثة من المصباح
هذه الأجزاء الداخلية والتي لا يخلو منها جهاز عرض الصور الشفافة.

الأجزاء الداخلية

عدسة أساسية مكبرة للصور
خزانة لتعبئة الشرائح تتسع لـ 36 او 50 شريحة مقاس 5×5
مفتاح تشغيل منفصل يمكن توصيله بالجهاز ويمكن للمدرس بواسطته تشغيل الجهاز من بعد والتحكم بوضوح الصورة عند عرض الشرائح
رأس لعرض الأفلام الثابتة على جانبيه بكرتان لحمل الفيلم الثابت
عدسة خاصة لإسقاط الشرائح الميكروسكوبية (أي الشرائح التي لايمكن رؤيتها بالعين المجردة )
وفي الجزء الخلفي من الجهاز يوجد مكان مضيء لمشاهدة الشريحة قبل وضعها في الخزانة ومفتاح التشغيل
مميزات الافلام الثابتة للأفلام التعليمية مميزات عدة أهمها ما يلي : 1-تعرض العديد من المفاهيم الغامضة بشكل مبسط وسهل وعرضها بأسلوب منطقي 2- تقديم الكثير من موضوعات الدراسية في صورة متكاملة كما في دروس العلوم والرياضة والدراسات إسلامية والاجتماعية وغيرها مما يجعل كل فيلم درس متكامل 3- ذات ثمن رخيص وسهولة الحصول عليها بالمقارنة بالأفلام المتحركة 4-سهلة في الحفظ والتخزين لا تحتاج الي مساحات كبيرة لحفظها وتخزينها وكذلك سهولة تشغيل الأجهزة الخاصة بعرضها 5– يمكن استخدامها في تعليم العديد من المهارات الحركية إذ يعرض الفيلم كيفية أداء هذه المهارات خطوة خطوة وعلى التلاميذ متابعة هذه الخطوات بالاهتمام حتى يمكنهم من أدائها بعد ذلك.

عيوب عرض جهاز الافلام الثابتة

لايمكن للمعلم تغيير ترتيب الصور عند العرض حيث إن ترتيبها ثابت.
من الممكن أن تكون بعض الصور فوق مستوى أو دون مستوى التلاميذ.
سريعة التلف والخدش لصور الفيلم الثابتة وكذلك تأثرها بالبصمات والتراب.
لايمكن تصنيف بعض الأفلام الثابتة وذلك لاحتواء الفيلم أحيانا على أكثر من فكرة.
إمكانيته الضعيفة في توضيح وشرح حركة الاشياء المصورة.
حاجته إلى إعتام كامل أثناء العرض.
جهاز عرض الشرائح "الداتا شو"[عدل]
تعريف جهاز عرض البيانات (Data Show Projector): هوجهاز يقوم بعكس و تكبير مخرجات جهاز الكمبيوتر أو جهاز الفيديو أو التلفزيون أو أجهزة DVD الى شاشة العرض. بدأ استخدام جهاز عرض البيانات حديثاً في المؤسسات التعليمية وزاد استخدامه عند إدخال الحاسوب في التعليم، ساعد على التوسع في استخدامه تناقص سعره، وزيادة كفاءة العرض.

مسميات الجهاز:* جهاز Data Show Projector. جهاز عرض البيانات والفيديو Video Projector. جهاز LCD.

أجزاء الجهاز: 1. لوحة المفاتيح Keyboard 2. حلقة التكبير و التصغيرZoom Ring 3. حلقة التعديل البؤري focus Ring 4. منفذ الكهرباء Power cord connector 5. زر مشغل الكهرباء Power Button 6. لوحة التوصيل Connector Panel

7- مخرج الصوت( السماعات)SPEAKER
المكونات الداخلية: 1. عدسة يمكن خفضها ورفعها بسهولة. 2. مصباح ضوئي قوي 3. مروحة تبريد ( لتبريد الجهاز من الحرارة الناتجة عن المصباح ).

مميزات الجهاز: 1. يمكن وصله بأجهزة الحاسوب الشخصية والمحمولة. 2. يمكن وصله بجهاز الفيديو وجهاز الفيديو التفاعلي ( CDI ). 3. يمكن وصله بجهاز استقبال القنوات الفضائية. 4. يمكن وصله بجهاز العارض البصري Visual Presenter. 5. يمكن وصله بكاميرات التصوير الثابتة والمتحركة. 6. ينقل الصورة والبيانات بشكل مكبر إلى شاشة العرض. 7. يستخدم في تدريس المجموعات الكبيرة. 8. يمكن المعلم من عرض الوسائط المتعددة.

سلبيات استخدام جهاز ( داتا شو Data Show Projector) : 1. لابد من إعتام غرفة التعلم بنسبة 75% - 95% . 2. أجهزة العرض السينمائي غالية الثمن . 3. لابد من تواجد شاشة عرض في مكان العرض.

تعليمات و إرشادات التعامل مع جهاز عرض البيانات (Data-Show ) 1- يرجى إطفاء الجهاز بضغط زر الإغلاق ( OFF ) الموجود على الجهاز أو بالريموت و عدم سحب سلك الكهرباء من القابس مباشرة إلى أن يبرد الجهاز . 2- لا تمسك الجهاز بيدين مبللتين ، وأبقيه بعيدا عن الغبار و الدخان والرطوبة والمصادر القابلة للاشتعال . 3- لا تعرض الجهاز لدرجات حرارة متغيرة سواء البرد الشديد أو الحرارة الشديدة . 4- عدم إبقاء الجهاز موصولا بالكهرباء في حالة عدم استخدامه لعدة أيام . 5- عدم تغطية ثقوب التهوية الموجودة على الجهاز . 6- الحرص على وضع الجهاز على سطح صلب و مستو ، و الحفاظ عليه من السقوط . 7- لتنظيف عدسة الجهاز ، استخدم محلول تنظيف العدسات أو الكحول على قطعة قماش ناعمة ويكون تنظيف العدسة من الوسط إلى الخارج مع عدم وضع المحلول مباشرة على العدسة ، وعدم استخدام محاليل كيماوية أو مناديل ورقية في التنظيف . 8- لا تنظر مباشرة إلى العدسة عندما يكون الجهاز في وضع التشغيل و لا تعرض الجلد مباشرة لضوء العدسة . 9- احرص على عدم تعليق الجهاز بالسقف إلا بوجود الفني المختص . 10- في حالة عدم ثبات الصورة اضغط زر Auto Image أو زر Image Sync إن وجد ، في حال عدم وجوده عدّل وضوح شاشة الكمبيوتر ( Resolution ) لتكون متوافقة مع وضوح شاشة جهاز العرض 11- في حالة عدم ظهور الصورة نهائيا :

تأكد منتوصيل الكهرباء بملاحظة ضوء التشغيل الأخضر .
تأكد منأن اللمبة الموجودة في حالة firing .
تأكد من الكيبل الموصول بجهاز الكمبيوتر .
المصدر http://faculty.ksu.edu.sa/27889/Documents/data-show%20projector.doc

ملف:DATA SHOW IN KUWAIT SCHOOL.JPG (file)
مثالةعلى طريقة اعرض "بالداتا شو" في مادة الأحياء في احدى مدارس الكويت
http://www.slideshare.net/walaa11/ss-8071611

جهاز عرض الشفافيات[عدل]
الوظيفة التي يوديها: يعتبر جهاز عرض الشفافيات (السلايد بروجكتور)من الأجهزة العلمية التي شاع استعمالها أخيرا في المجال التربوي لسهولة تشغيلها وسهولة إنتاج البرامج الخاصة بها والتي يمكن للمعلم ان يقوم بإنتاجها بنفسه وإذا ما توفرت لديه الإمكانات بالإضافة إلى سهولة نقله واستخدام الجهاز داخل الفصل مع ما يحققه استخدام مثل هذا الجهاز من شدة انتباه التلاميذ للمادة العلمية المقدمة من خلاله. وجهاز عرض الأفلام الثابتة والشرائح (السلايد بروجكتور)مجهز لعرض الصور الشفافة التي يمكن للضوء اختراقها فتظهر الصورة مكبرة علي الشاشة او علي الحائط وهو من اجهزة العرض المباشر.


متى نستخدم جهاز السلايد بروجكتور استخدامه ممتاز لعرض صور الشرائح الميكروسكوبية بالنسبة للمواد التعليمية كالأحياء والعينات والمقاطع في الفيزياء وأيضا في الجغرافيا والمهارات الحياتية حيث يمكن عرض الشرائح في الفصل في حالة انشغال المختبر أو لاختصار الوقت إذا كان ضيقا وهو يحقق أهداف حسية جيدة في الاجتماعيات التي استعراض منجزات تم تنفيذها وذلك من أجل التقييم أو كسب التأييد أو مراجعة الحسابات وكذلك التدقيق في الملاحظات المصورة حيث إنها تعرض للجميع دفعة واحدة وعلي مرأى من الجميع ويتمكنون من إبداء ملاحظات مجتمعة ويعتبر الجهاز أسهل من استخدام العرض الراسي والوحيد الذي يمكن استخدامه في حالة عدم توفر عرض فيديو لعرضه بالفيديو بروجكتور.

مكونات الجهاز الأجزاء الداخلية:

مصباح قوي للإضاءة.
مرآة مقعرة تقع خلف المصباح مباشرة تجمع الضوء القادم إليها من المصباح وعكسه.

Add caption here
عدسات مجمعة للضوء ومركزة للضوء على الشريحة الشفافة.
مروحة للتبريد نظرا لشدة الحرارة المنبعثة من المصباح.
الأجزاء الخارجية والملحقات :

عدسة أمامية مكبرة للصورة
خزانة لتعبئة الشرائح لـ36 او 50
مفتاح توصيل مفصول ويمكن توصيله بالجهاز ويمكن للمعلم ان يوصله ويتحكم فيه عن بعرد وتحكم بالصورة.
رأس لعرض الأفلام الثابتة علي جانبيه بكرات لحمل الفيلم الثابت .
عدسة خاصة لإسقاط الشرائح.
في الجزء الخلفي من الجهاز يوجد مكان مضيء لمشاهدة الشريحة قبل وضعها في الخزانة.
مفتاح التشغيل وهو موجود بالخلف.
جهاز العرض الإلكتروني[عدل]
وهو الجهاز إلكتروني يستخدم في عرض المواد التعليمية الحاسوبية من جهاز الحاسوب كما يكمن استخدامه في عرض المواد التعليمية الفيديو الموجودة علي شريط الفيديو أو من جهاز التلفزيون مثلا يتم توصيل جهاز الحاسوب بجهاز عرض البيانات كبديل لشاشة الحاسوب ويتم عرض البيانات من أي برنامج بالحاسوب مكبرة على شاشة عرض خارجية وخاصة الأعداد الكبيرة ويتم نفس العمل مع بقية الأجهزة الأخرى ويستخدم في مراكز و مصادر التعلم وفي قاعات الدرس بالمدارس والجامعات وفي المؤتمرات والاحتفالات وفي المسارح وغيرها .


تعريف عرض جهاز البيانات هو جهاز يقوم بعكس وتكبير ومخرجات جهاز الكمبيوتر أو جهاز الفيديو أو التلفزيون أو أجهزة الدفيدي إلى شاشة العرض بدا استخدام جهاز عرض البيانات حديثا في المؤسسات التعليمية وزاده في استخدامها عند إدخال الحاسوب في التعليم ساعد على توسع في استخدامه تناقص سعره وزيادة كفاءة العرض.

مميزات الجهاز

يمكن عرض البيانات من أي جهاز إلى شاشة عرض كبيرة تساعد في معرفة التفاصيل أكثر.
يندمج مع الوسائط المتعددة المختلفة. # بسبب تمتع الجهاز بالمعايير البصرية ذات الألوان الفائقة الجودة لا يحتاج إلى إعتام المكان.
تتميز بقدرة التحكم بالعدسات الخاصة القابلة للامتداد والتي يمكن أن تعرض الصورة بشكل أكبر.
سهولة نقلها لأنها خفيفة.
سهولة استخدامها وتشغيلها.
يسهل على المعلم عرض مادته العلمية بشكل جذاب ومتسلسل ويحافظ على اتصاله البصري وذلك يؤدي إلى التفاعل بين المعلم والمتعلم.
سلبيات استخدام الجهاز

لابدا من إعتام الغرفة بنسبة معينة.
غالية الثمن.
لابدا من وجود شاشة عرض في المكان.
مكونات الجهاز

صندوق معدني.
مصدر ضوء قوي.
لوحة إلكترونية تستقبل إشارات البيانات وتحولها لمجوعة من نقاط الصورة ثم إسقاطها على الشاشة.
مفرق ضوئي مستقطب .
عدسة الإسقاط.
مفتاح التشغيل والتحكم.
جهاز التحكم عن بعد.
منفذ لتوصيل الجهاز الاخرى.
مروحة تبريد لتبرده من الحرارة.



الأجهزة الذكية[عدل]
مع التطورات التى حدثت في وسائل التكنولوجيا الحديثة توصل العلم الى الأجهزة الذكيةالاجهزة التى نستطيع استخدامها لاجراء المكالمات وتصفح الانترنيت والبرامج المتنوعة ومثل هذة الاجهزة استخدام الايفون والبلاك بيري والايباد حيث أصبحت هذة الاجهزة في متناول الجميع مما سهل علينا استخدامها كوسيلة من الوسائل التعليمية حيث يتم فيها نقل المعلومات والافكار والأراء وتبادلها بين الجميع بطريقة سهلة وبسيطة وجهداقل ذلك لأنها أصبحت من الطرق الدارجه والاكثر استخداما بين الناس لأنها تشمل جميع الفئات والأعمار والأجناس ونشاهد في بعض الدول المتقدمة أصبحت تستخدم هذة الأجهزة في مدارسها لوصول المعلومات فيها اكثر وضوحا وسهولة.


من خلال تجربتي الشخصية في استخدام احدى هذة الأجهزة قمت انا وزميلاتي بعمل مجموعة فيها لتواصل المعلومات ومناقشتها مع بعض وتناول خبراتنا حيث كنا نتواصل بشكل مستمر ونجدد المعلومات وهكذا جعلت التواصل بيننا سهل جدا ومبسط

التلفزيون التعليمي[عدل]
تعريف التلفزيون التعليمي: هو عباره عن برامج تلفزيونية توجه الطلبة وتعينهم في فهم وحفظ المواد الدراسية،وذلك عن طريق معالجته وتيسيره للمناهج الدراسية المختلفة. نشأة التلفزيون العليمي: تمكن العالم البريطاني جون بيرد من إخراج فكرة التلفزيون من حيز النظريات والتجارب إلى الاستخدام الفعلي وذلك في عام 1934م ؛ حيث قام بنقل صوره باهتة لدمية ليتطور ذلك إلى الإرسال والاستقبال الذي نعرفه الآن. ولتلفزيون أهميته الواضحة في التعليم ومنها:

يعد التلفزيون من أكثر الوسائل تمثيلا للواقع وذلك بما يعرضه من المشاهد بةلوان طبيعيه وصوت حقيقي.
تعدد طرق عرضه للمادة العلمية مما يساعد على مراعاة الفروق الفردية وذلك من خلال استحدامه للمناقشه، والحوار، والمثيل، والتعليق العلمي.
تجاوز البعد المكاني والزماني؛حيث يمكنه أن يصور لك قصصا من التراث، وينقل لك صور حيه من التعليم في أمريكا على سبيل المثال.
يساعد في التغلب على النقص سواء كان في المواد او الكفاءات الفنية من المعلمين أو في المختبرات وغيرها .
قدرة التلفزيون التعليمي على توظيف مختلف الوسائل التعليمية في برنامج واحد من رسوم، وصور، وشفافيات.
التحكم في وقت البث.
وكذلك له عدة مميزات ساعدة في الانتشار وهي:

من مميزات التلفزيون التعليمي أنه يجمع بين الصوت، والصورة، والحركة، وبذلك يضفي على الموضوع أبعاد تساعده على أن يكون أكثر اقترابا من الواقع وبذلك يصبح من السهل على المشاهد فهم الموضوع.
يسمح بالاستعانة بالعديد من الوسائل التعليمية المتنوعة في البرنامج الواحد.
يقدم للمشاهد أنماط ممتازة من الأداء نتيجة لتوافر وتعاون المتخصصين في المناهج وطرق التدريس.
يربط المشاهد سواء أي كان متواجد بعالم الحقيقة والواقع.
يتيح تكافؤ الفرص في التعلم لجماهير عديدة تعيش في أماكن متباعدة.
يتيح للتلميذ فرصة الجلوس والمتابعة عرض المعلم عن قرب.
وبذلك يلعب التلفزيون التعليمي دورا حيويا عن طريق الصوت والصورة من خلال حاستي السمع والبصر،وبذلك يقوم بجذب انتباه الطلبة وتركيزهم ،لأن باشتغال هاتين الحاستين ينسجم انسجاما كاملا مما يساعد على جلوسهم لمتابعة البرامج التعليمية لمدة مطولة ، وذلك بمساعدة عنصر التشويق الذي يعد أساس البرامج التعليمية. وأنا أرى أن استخدام المعلمين للتلفزيون التعليمي في شرح جزء من مناهجهم مفيد جدا ؛ وذلك لأنه يكسب الطلبة الخبرات المختلفة ويقدم دروسا نموذجية مشوقة، ويضفي جوا من التشويق للمتعلمين أثناء عملية التعلم، ويخرج بذلك عن النمط التقليدي في التعليم.


Add caption here
الإنترنت التعليمي[عدل]
يعد أحد الوسائل التعلمية الحديثة،بدأت شبكة الإنترنت في الولايات المتحدة الأمريكية، كشبكة عسكرية للأغراض الدفاعية،ولكن بانضمام الجامعات الأمريكية ثم المؤسسات الأهلية والتجارية في العالم جعلها شبكة عالمية تستخدم في مجالات الحياة المتعددة، وتعتبر هذة الشبكة السبب الرئيسي في انفجار هذا الكم الهائل من المعلومات الذي يشهده العالم اليوم. ونظرا لسهولة الوصول للمعلومات على الشبكة ، والمميزات المختلفة التي تتمتع بها الشبكة فقد شدت الكثيرين للاستفادة منها كل في مجاله، ومن هؤلاء التربويون الذين بدؤوا في استخدام الشبكة في مجال التعليم، وكذلك بعض الجامعات الأمريكية وغيرها التي تقدم موادها التعليمية عن ظريق الإنترنت إضافة إلى الطريقة التقليدية. ولعل من أهم المميزات التي شجعت التربويين على استخدام الشبكة في التعليم، هي: 1- توفر مصادر المعلومات: ومن الأمثلة على هذه المصادر.... -الكتب الإلكترونية ( Electronic Books) -الدوريات ( Periodicals ) -قواعد البيانات ( Date Bases ) -الموسوعات ( encyclopedias ) -المواقع التعليمية ( Educational sites ) 2- الاتصال غير المباشر أو غير المتزامن: حيث يستطيع الأشخاص الاتصال فيما بينهم بشكل غير مباشر ومن دون اشتراط حضورهم في نفس الوقت باستخدام: - البريد الإلكتروني (E-mail) : حيث تكون الرسالة والرد كتابياً. - البريد الصوتي (Voice–mail)  : حيث تكون الرسالة والرد صوتياً. ويمكن استخدام ذلك في الواجبات والتكاليف في المواد المختلفه وذلك لأنه لايشترط حضور الطالب نفسه لتسليم التكليف. 3- الاتصال المباشر (المتزامن): وعن طريقه يتم التخاطب في اللحظة نفسها بواسطة : - التخاطب الكتابي (Relay–Chat) حيث يكتب الشخص ما يريد قوله بواسطة لوحة المفاتيح والشخص المقابل يرى ما يكتب في اللحظة نفسها ، فيرد عليه بالطريقة نفسها مباشرة بعد انتهاء الأول من كتابة ما يريد. - التخاطب الصوتي (Voice–conferencing) حيث يتم التخاطب صوتياً في اللحظة نفسها هاتفياً عن طريق الإنترنت. - التخاطب بالصوت والصورة (المؤتمرات المرئية) Video-conferencing) حيث يتم التخاطب حياً على الهواء بالصوت والصورة. وقد تستخدم هذه الطريقة في التعليم عن بعد في بعض الجامعات، او اثناء اداء الاختبارات الاكترونيه. المشكلات والعقبات: يوجد عدة مشكلات وعقبات تواجهنا عند استخدام هذه الوسيلة في التعليم ، ومنها :

الحاجة لتعلم جميع الطلبة كيفية التعامل مع هذه التقنيات الحديثة.
الصعوبة في مواكبة التطور السريع لتقنيات الحاسوب.
ضعف البنية التحتية للاتصالات في بعض الدول مما يؤثر سلباً على الاتصال بشبكة الإنترنت.
الطبيعة الجغرافية لبعض البلدان قد تشكل عقبة أمام استخدام التقنيات الحديثة.
مشاكل اللغة حيث إن اللغة المستخدمة بنسبة كبيرة في المنتجات التقنية والمعلوماتية في الشبكة هي اللغة الإنجليزية.
العامل الاقتصادي لأن ذلك سوف يكلف الدولة مبالغ هائلة لانتقال التعليم من التقليدي إلى الإلكتروني عبر الشبكة ، والدول الفقيرة غير القادرة على جميع هذه التكاليف لتمويل المشروع، وكذلك على المستوى الفردي من حيث القدرة الشرائية.
عدم التقبل للتقنيات الحديثة في مجال التعليم لدى بعض المعلمين ورجال التعليم.
عدم الاتزان في طبيعة النظم التعليمية
مثل:

أساليب التعليم المرتبطة وأنظمة يجب التزامها من قبل المعلمين والهيئات التعليمية.
عدم وجود الرابط بين المناهج وتقنية المعلومات لحداثة الأخيرة.
قد لا يستطيع الطالب التعبير عما في نفسه باستخدام الحاسوب – كما في التعليم التقليدي – مما قد يسبب له إحباطاً.
عدم استقرار وثبات المواقع والروابط التي تصل بين المواقع المختلفة على شبكة الإنترنت. فقد نجد الموقع أو المعلومة اليوم ولا نجدها غدا، اي التحديث المستمر للمواقع.
اللوحة الإخبارية[عدل]
تعتبر من أحدث الوسائل التعليمية المستخدمة في تكنولوجيا التعليم، وهي نوع خاص من اللوحات أو السبورات البيضاء الحساسة التفاعلية التي يتم التعامل معها باللمس، وتستخدم لعرض ما على شاشة الكمبيوتر من تطبيقات متنوعة، وتستخدم في عدة مجالات منها: الصف الدراسي، وفي الاجتماعات والمؤتمرات والندوات وورش العمل وفي التواصل من خلال الانترنت، وهي تسمح للمستخدم بحفظ وتخزين، طباعة أو إرسال ما تم شرحه للآخرين عن طريق البريد الإلكتروني في حالة عدم تمكنهم عن التواجد بالمحيط، كما أنها تتميز بإمكانية استخدام معظم برامج مايكروسوفت أوفيس وبإمكانية الإبحار في برامج الإنترنت بكل حرية مما يسهم بشكل مباشر في إثراء المادة العلمية من خلال إضافة أبعاد ومؤثرات خاصة وبرامج مميزة تساعد في توسيع خبرات المتعلم وتيسير بناء المفاهيم واستثارة اهتمام المتعلم وإشباع حاجته للتعلم لكونها تعرض المادة بأساليب مثيرة ومشوقة وجذابة .كما تمكن من تفاعل جميع المتعلمين مع الوسيلة خلال عرضها وذلك من خلال إتاحة الفرصة لمشاركة بعض المتعلمين في استخدام الوسيلة ويترتب على ذلك بقاء أثر التعلم، مما يؤدي بالضرورة إلى تحسين نوعية التعلم ورفع الأداء عند التلاميذ الطلبة أو المتدربين . تستخدم بعض المؤسسات التعليمية "اللوحة الإخبارية" في تقديم الدروس والأنشطة التربوية داخل المؤسسة، حيث تشكل هذه الوسيلة التعليمية آخر ما توصل إليه العقل البشري في عصر المعلومات من ابتكار في مجال التربية والتعليم والتكوين . ويرى متتبعو الشأن التربوي أن هذه الوسيلة التعليمية الجديدة ذات النظام التفاعلي، التي تلج الفصول الدراسية بالمغرب وبشمال إفريقيا لأول مرة، ستحدث رجة علمية في المنظومة التربوية، وقطيعة مع السبورة السوداء، التي أصبحت "بدائية". اللوحة الإخبارية المتعددة الخدمات الأكثر تفاعلا مع جميع أنواع السبورات، والتي تحل بديلا عن السبورة الأزلية السوداء، ستوظف الصوت والصورة والحركة والألوان، مع إمكانية التدخل للكتابة عليها، والتسطير فوقها، وتحويل الرسوم واستغلال الفيديو بواسطة قلم صغير. هذه اللوحة عبارة عن شاشة كبيرة لها نفس أبعاد وقياسات السبورة التقليدية، لكنها تسمح من جهة بتوظيف ما لم يكن يتخيله العقل البشري في التربية والتعليم، من خلال استغلال جميع الإمكانيات السمعية البصرية، ومن جهة أخرى، تساعد الأستاذ على خلق منهجية تربوية جديدة تساير محيط التلميذ وعصره. إن استعمال هذه الوسيلة التعليمية المتطورة، يهدف أساسا إلى مساعدة المعلم في مهمته الشاقة بإعطائه فرص خلق محيط تشاركي تفاعلي حي، مجسد بالألوان والشروح الضافية في كل المواضيع والدروس والمجالات، وكل ذلك مع احترام البرامج والطرق والمناهج التربوية لوزارة التربية إن استعمال هذه الأداة في الفصل له وقع إيجابي في كسب المهارات وتطويرها، فضلا عن التشويق الذي يجعل الطفل يتعلم بمتعة ولذة وسعادة، إذ تتيح له الفرصة للكتابة بالألوان بقلم عادي، مع الاحتفاظ بعدد لا منته من الصفحات السابقة، التي يمكن الرجوع إليها عند الضرورة. وتمكن هذه الوسيلة من ربط العلاقة بين الصورة والصوت والحركة، عبر استيعاب جيد للمفهوم المراد إيصاله بشكل أسرع وواضح، كما أنها تمكن التلاميذ المتغيبين من متابعة دروسهم من داخل الفصل عبر الإنترنت الموصل إلى السبورة الرقمية . كما تمكن هذه السبورة من ربط العلاقة بشكل مباشر مع تلاميذ الفصل نفسه بأي دولة مستعملة للسبورة نفسها ومتابعة أنشطتهم بالصوت والصورة والعكس صحيح .

خصائص اللوحة:

تعود التلاميذ على الاعتماد على النفس والبحث عن مصادر المعلومات من خلال إعطاء التلامي فرصا كثيرة للإسهام بطريقة إيجابية في دراسة بعض الموضوعات وإعداد المادة العلمية.
متعددة الاستخدام فيمكن استغلالها في موضوعات دراسية تعلم التلاميذ ، ويمكن استغلالها أيضا في عرض الموضوعات العامة المتعلقة بالمجتمع، ونشاط التلاميذ داخل وخارج المدرسة.
لها عدة مسميات:

اللوحة الإخبارية
لوحة الحائط
لوحة الإعلانات
تكوين اللوحة: تصنع من مواد لينة ذات أسطح ملساء ناعمة تتقبل استخدام دبابيس الضغط أو الدباسة بشكل متكرر، لتثبيت المعروضات عليها دون أن يتلف اللوحة او يترك أثر الدبابيس، وفي نفس الوقت يمنع سقوط الدبابيس والمعروضات. لذلك يفضل صناعتها من الفلين أو الخشب الأبيض، أو الخشب الصناعي ( السيل وتكس ) أو مشمع الأرضيات.

اللوحة الوبرية[عدل]
تعريفها: هي عبارة عن لوحة من الخشب أو الورق المقوى مساحتها حوالي 70×100 ومثبت على سطحها قماش وبري كالجوخ والكستور، ويمكن أن تعلق على الحائط أو السبورة ويستحسن أن يكون لون القماش داكن حتى تظهر علية البطاقات بوضوح. ومهمة هذة اللوحة عرض البطاقات المكتوبة أو الرسومات أو الصور وتثبت على اللوحة بواسطة قطعة صغيرة من الصنفرة الخشنة بسطح القماش الوبري ويمكن نزعها بسهولة، ويمكن أن يستخدمها المعلم بسهولة لشرح ، أو لعمل بعض التدريبات، كما يوجد أوراق لها سطح خشن يمكن عمل الرسومات عليها وقصها، كما يمكن قص بعض الأشكال والرسومات من المجلات المصورة ولصقها على ورق مقوى ثم لصق بعض قطع الصنفرة على ظهرها. مميزات اللوحة الوبرية:

جذابة ومشوقة.
خفيفة حيث يسهل حملها ونقلها من مكان لآخر
توفر وقت الدرس لأنها تحضر مسبقا.
تساعد على الشرح .
يمكن أن تستخدم من قبل المعلم والتلاميذ.

Add caption here
يمكن أن يشارك الطلاب في عمل البطاقات التي تعرض عليها.
سرعة الحركة وحرية نقل وتغيير البطاقات.
يمكن تكرار استخدامها في أكثر من درس.
كيفية استخدام اللوحة:

يجب تعليق اللوحة على الحائط أو على السبورة المتحركة أو على الطاولة.
يجب تجربة الصاق بعض البطاقات على اللوحة مسبقا.
يجب ترتيب البطاقات حسب مسار الدرس.
يجب حفظ البطاقات بعد نهاية الدرس .
مميزات اللوحة الوبريه:


1- انها واضحه وبسيطه. 2-غير مكلفه اي انها لا تاخذ مالا كثيرا

عيوب اللوحة الوبريه[عدل]
1- تاخذ وقت وجهدا في تصميمها. 2- تفتقد لعنصر الحداثه. 3- غير مشوقه في لا تشد المتعلمين لها.



من احدى القصص[عدل]
تحكي معلمه للمرحله المتوسطه قصتها مع اللوحه الوبريه فتقول: عندما كنت طالبه في السنه الاخيره في الجامعه اخذت مقرر وسائل ، وكنا نعمل على انشاء اللوحات الوبريه كمشروع للطالبات ، ولقد عملت عليها ما يقارب ثلاث اسابيع وبعد انجازي لللوحه وعندما كنت في طريقي لتسليمها، اصطدمت بي احد الطالبات وكان الخبر المؤسف كر اللوحه وتلفها ، مما اشعرني باحباط شديد فعمل ثلاث اسابيع ذهب في ثانيه، واضطررت لاعاده عملها مره اخرى. ومما حكت نستنتج عدم عمليه هذه اللوحه فقد تتعرض للكسر او التلف في اي لحظه، وكذلك انا عندما كنت في مراحلي الدراسيه وعند استخدام المعلمه لهذا النوع من اللوحات كنا نشعر بالملل لانها لا تشدنا لبساطه التصميم، وكثر تجمع الغبار عليها، فقد تطرت الوسائل التعلميه لتصل الى مالا يصدق بالخيال في مجال التعليم خصوصا.

الخرائط الجغرافيه[عدل]
تعريف أحمد جودت سعادة : الخريطة هي رسم تخطيطي يمثل سطح الأرض كله أو جزء منه، بحيث يتم فيه توضيح الحجم النسبي والموقع لذلك الجزء بناء على استخدام مقياس رسم معين للتصغير، واعتماد مسقط خريطة محدد من المساقط المعروفة، مما يساعد على توضيح الظواهر الطبيعية أو الأنشطة البشرية المتعددة للمنطقة الجغرافية . تعريف محمد زكور : الخريطة وثيقة تعبر عن مجال يشمل معطيات جغرافية محددة مكانيا وممثلة حسب طريقة إصطلاحية معينة.

أهمية الخريطة:

1-جلب إنتباه التلاميذ لما تحتوي عليه من رموز وألوان تساعد على تخيل الواقع وتمثله

2- تساعد على تسجيل المعلومات وجمعها بكيفية مركزة في مكان واحد أمام التلاميذ بدل تقديمها بكيفية مجردة سرعان ما تنمحي من الذاكرة

3-تسهل فهم العديد من العلاقات التي لا يمكن للتلاميذ إدراكها باستعمال وسائل تعليمية أخرى

4- تنمية مهارات متعددة يمكن الإستفادة منها في الحياة اليومية

5- فهم البيئة المحلية و المجاورة والبعيدة

6 - تساعد على إدراك مفهومي الزمان والمكان والعلاقات بين الظواهر الطبيعية والبشرية الممثلة

7 -تسهل عملية التواصل التربوي بين أطراف العملية التعليمية- التعلمية... إلخ.

وعموما، تعتبر الخريطة من الأدوات المهمة في نقل المعلومات والحقائق الجغرافية والتي تتمثل في : المكان بنوعيه المطلق والنسبي، والمسافة، وحجم المناطق والظواهر الطبيعية والبشرية، والعلاقات المختلفة، والتغير الذي يتم من وقت لآخر...

اختيار المواد التعليمية[عدل]
اختيار الخامات والمواد التعليمية المناسبة للمنتج التعليمي خطوة مهمة لا يمكن الإغفال عنها لضمان تصميم تعليمي ناجح، وهذا الجانب يتضمن نشاطين أساسيين، أولهما جمع المادة العلمية ، وثانيهما المعرفة بالمواد الخام الأولية والقدرة على تحديدها لإنتاج الوسيلة التعليمية.

جمع المادة العلمية نستطيع التي نستطيع أن نستمدها من منابع شتى مثل الكتب، والدوريات، والمواقع الإلكترونية المتنوعة على شبكة الويب، ويجب أن يتحقق الهدف المراد للوسيلة التعليمية من خلال هذه المعلومات والتي من الواجب أن تكون ملخصة وشاملة للموضوع الذي سيعرض فيه.

أما الجانب الثاني المذكور آنفاً الذي يؤكد على أهمية تعرف مُنتج الوسيلة التعليمية على المواد الأولية، وأن يحددها بشكل يتناسب مع الموضوع ويحدد البدائل ويحدد مصادرها سواء إذا كانت من البيئة المحلية، أو من الشركة المصنعة لتلك المواد، كما يجب عليه أن يعرف أماكن تواجدها وأسعارها وطريقة التعامل الصحيحة معها، وبالتالي يستطيع تحديد السعر المناسب للوسيلة بناءً على الفائدة من هذه الوسيلة وطبيعة المادة التي تقدمها وحجم المستفيدين.

حيث أن المواد التعليمية لها أنواع متعددة ومختلفة لا يستغنى عنها أي معلم , حيث يستخدمها كوسيلة لتحسين التعلم وحافز لشد انتباه المتعلم , والعمل على دمج كل التقنيات المطلوبة التي تساعد المعلم في كيفية وصول رسالته بأكثر فاعلية , فكل هذه المواد تساعد المتعلم على انماء الفكر , وتسهيل عملية التدريس وتساعد الطالب في كيفية اختيار المواد التعليمية المناسبة.

المراجع والمصادر[عدل]
- الخزاعله,الزبون,الخزاعله, الشوبكي, السخني .(2011).طرائق التدريس الفعال (ط.1).عمان:دار الصفاء للنشر والتوزيع.
-السليتي،فراس.(2008). إستراتيجيات العلم والتعليم النظرية والتطبيق.( ط.1 ).إربد:عالم الكتب الحديث. 
-العزة,سعيد حسني.(2010)"الوسائل التعليمية والتكنولوجيا المساعده,دار الثقافه للنشر والتوزيع.
-النحيف، مجدي، ورمضان، رمضان.فاعلية أنظمة التعلم الإلكتروني التفاعلية كأداة تعليمية في مجال التدريب لرفع كفاءة التعليم والتدريب لتكنولوجياإنتاج الروتوجرافيور.د.ن.

-الجقندي، عبدالسلام.(2010). دليل المعلم العصري في التربية وطرق التدريس.( ط.2 ).سوريا:دار قتيبة للنشر والتوزيع.
-أبو زينة، فريد.(2011 ). النموذج الاستقصائي في التدريس والبحث وحل المشكلات.( ط.1 ).عمّان: دار وائل للنشر.
-سلامة، عبد الحاباربارسيللز .(1998م). تكنولوجيا التعليم التعرف ومكونات المجالترجمة بدر الصالح مكتبة الشقيري
-بدر الصالح .(1419هـ).تقنية التعليم

-ربيع,هادي مشعان(2005)تكنلوجيا التعليم المعاصر.الحاسوب والانترنت,عمان:مكتبة المجتمع العربي.

-عبد الحافظ سلامة.(1998م). مدخل الي تكنولوجيا التعليم  (ط.2)الاردن:دار الفكر 

-عبدالحميد,عبدالعزيز(2010)تطبيقات تكنولوجيا التعليم في المواقف التعليميه,الناشر المكتبه العصريه للنشر والتوزيع.

-ماهر اسماعيل يوسف . (1999م).من الوسائل التعليمية الي تكنولوجيا التعليم  (ط.1) الرياض :مكتبة الشقيري 

-محمد,مصطفى عبدالسميع,(2001),"جاد,محمد لطفي و"محمد,صابر عبد المنعم".الاتصال والوسائل التعليمية.مركز الكتاب للنشر.

-حسين الطوبجي .(1987م). وسائل الاتصال والتكنولوجيا في التعليم  (ط.8)الكويت: دار العلم 
-سراياعادل .(2009).تكنولوجيا التعليم ومصادر التعليم الالكتروني مفاهيم نظرية وتطبيقات عملية(ط.2) الرياض: مكتبة الرشد 
-عبدالسلام مندور .(2008).وسائل وتقنيات التعليم مفاهيم وتطبيقات  (ط.2 )الرياض: مكتبة الرشد
- الطناوي ،عفت .(2009)." التدريس الفعال " . الاردن: دار المسيرة.
استرجعت في تاريخ 7/11/2012
http://almdares>net/modules>php?neme=news&file=article&sid=35
   
استرجعت في تاريخ 7/11/2012
http://www.arabmoheet>net /forum/default>asp   
http://kenanaonline.com/users/AhmedAbdAllah/posts/199967 
[15]
سلامة،عبدالحافظ .(2006)."وسائل الاتصال و التكنولوجيا في التعليم.(ط.1).الاردن:دار الفكر
1-نبهان ، يحيى محمد . ( 2009 ) . مهارة التدريس . الاردن ( عمان ) : دار اليازوري العلمية للنشر و التوزيع

الخطوة الرابعة : توظيف (UTILIZE) التكنولوجيا والوسائل والمواد التعليمية[عدل]
المقدمة


المتعلم هو محور العملية التربوية ، فهو حجر الأساس في عملية التعلم ، و هو جزء مهم من أجزاء العملية التربوية ، ودوره مهم حيث لا يقل أهمية عن دور المعلم ، ونرى أن نموذج اشور من النماذج المهمة و الحديثة التي تهتم في كيفية الاستفادة من التكنولوجيا في التعلم و تركز أيضا على المتعلم ، فنرى أن نموذج آشور يحول دور المعلم من التقليدي إلى المتطور ، و من التلقين إلى التكنولوجيا ،كذلك يجب علينا تجهيز بيئة التعلم لتتناسب مع المحتوى المطروح ,فبيئة التعلم جزء مهم من العملية التعليمية فمن خلالها يتم يكون الطلاب في مكان واحد ووقت محدد لذلك نلاحظ أهمية بيئة التعلم في نزويد الطلبة بالمعلومات من خلال تنظيم البيئة حسب موضوع الدرس، فنموذج آشور يتكون من ستة أقسام مهمة ، و سوف نركز في هذه الزاوية على الخطوة الرابعة من خطوات نموذج آشور و هي توظيف التكنولوجيا و الوسائل و المواد التعليمية ، ونعني بذلك استخدام التكنولوجيا الموجودة لدينا من فيديو و صور بجميع أشكالها من خلال أنشطة تفاعلية و تشاركية ,و هي تعتبر من الأدوات الهامة التي يمكن استخدامها لضمان جذب انتباه المتعلم و لضمان بيئة تعليمية ممتعة للمتعلمين ، وأيضا لضمان بيئة فاعلة للتعليم والتعلم .

معاينة(Preview) التكنولوجيا والوسائل والمواد التعليمية[عدل]

للوسائل التعليمية التكنولوجية دور مهم في العملية التعليمية سواء كان في المدارس النظامية أو المدارس الخاصة وحتى في الجامعات بأنواعها فالوسائل بأنواعها المختلفة وأساليب الاستعانة بما يلزم لانجاح عمليات الاتصال عن طريق المواجهة كما يحدث في المحاضرات والندوات ويمكننا أن نبين أهمية الوسائل التكنولوجية التعليمية ومن ثم يمكنا أن نوضح أن العناصر الأساسية التي تم التركيز عليها ضمن المفهوم الحديث للوسائل التكنولوجية الحديثة للتقنيات التعليمية هي :

تحسين العملية التعليمية

Question markaaaa
تحديد الأهداف المطلوبة من العملية التعليمية .
الاستخدام الأمثل للأجهزة والمعدات.
الاستخدام الأمثل للمصادر البشرية وذلك لتحسين العملية التعليمية
الاستخدام الأمثل للمصادر الغير بشرية لتحسين العملية التعليمية .
ومن هذا المنطلق نتوصل إلى أن التقنيات التكنولوجية للعملية التعليمية تجاوزات الوسائل المعروضة إلى تصميم العملية التعليمية ومن ثم تنفيذها وتقويمها من خلال أسلوب علمي منظم من أجل خلق بيئة أكثر تأثيرا وتأثر لتحسين العملية التعليمية . فالتقنيات الحديثة بهذا المفهوم تكون في إطار متكامل تتفاعل مع عناصر العملية التعليمية .

* أنواع الوسائل التعليمية : يمكننا تقسيمها إلى أربعة أنواع رئيسية وهي :

أولا : الوسائل المرئية :

مرئيات ثابتة غير آلية : وهي التي لا نستخدم فيها أجهزة أو آلات لمشاهدتها مثل الصور المسطحة والرسوم البيانية والمواد التعليمية المطبوعة .
مرئيات ثابتة آلية : وفيها يتم عرض ومشاهدة الوسائل باستعمال أجهزة وآلات مثل الصفائح الشفافة والصور الثابتة .
الخرائط والمجسمات الجغرافية : وهي تتشابه مع الوسائل الثابتة غير الآلية وتتميز بتنوع المعلومات والتفاصيل .
ثانيا : الوسائل السمعية : وهي تشمل شرائط التسجيلات السمعية والإذاعة المدرسية .

ثالثا : وسائل البيئة المحلية : وهي المواقع الطبيعية والصناعية والتاريخية والمتاحف والمعارض .

رابعا : الوسائل الحركية : وهي التي يكون فيها حركة وألوان وأصوات وغيرها من التأثيرات كالأفلام التسجيلية وأفلام الصور المتحركة والتلفزيون والحاسب الآلي .


معايير اختيار الوسيلة التعليمية :

تعبيرها عن الرسالة المراد نقلها وصلة محتواها بالموضوع :
لابد أن تعبر الوسيلة المستخدمة عن المعلومات المراد توصيلها أو بعبارة أخرى الدرس بمكوناته .

ارتباطها بالهدف أو بالأهداف المحددة المطلوب تحقيقها من خلال استخدام تلك الوسيلة :
من المهم جدا أن يتم تحديد الهدف السلوكي في اختيار الوسيلة المناسبة فلو أخذنا مثلا أن الهدف السلوكي الآتي : يعرف الطلبة خصائص مادة معينة كالفوسفات .فإن عينة من الفوسفات هي أنسب وسيلة لهذا الهدف حيث إن خارطة توزيع الفوسفات أو الرسم البياني للتطور لا يحقق الهدف كما حققته عينة من الفوسفات .

ملاءمتها لأعمار الطلبة وخصائصهم من حيث قدرتهم العقلية وخبراتهم ومهارتهم السابقة وظروفهم البيئية :
تتوقف عملية اختيار الوسيلة على نوعية المتعلمين من حيث خصائصهم الجسدية والمعرفية والوجدانية وخبراتهم السابقة ومدى استعدادهم فالوسائل التي تنفع التعليم الابتدائي لا تنفع المستوى الثانوي .

أن تتوافق مع طريقة التعليم :
وهي هل سيكلف المعلم الطلبة بوضع علامات جغرافية على خريطة صماء أو يقوم بتكليف كل طالب بالقيام بالعمل نفسه بشكل فردي وفي هذه الحالة تكون أفضل لأن الخرائط الصغيرة ستكون أفضل لأنها بعدد الطلبة .

يجب أن تكون المعلومات الموجودة بالوسيلة التكنولوجية دقيقة وصحيحة وحديثة :
فإذا اخترنا خريطة للكويت وعليها طرق المواصلات والمناطق الموجودة بالكويت يجب أن يكون مواقع المناطق صحيح بالإضافة اإى أن تكون المعلومات الموجودة بها حديثة .

أن تكون الوسيلة التكنولوجية التعليمية معدة بطريقة جيدة :
وفيها تكون الصور واضحة والصوت قوى بالإضافة إلى مكونات المادة العلمية مرتبة ترتيبا متسلسلا ومنطقيا .

أن تكون الوسيلة التكنولوجية جذابة وتثير انتباه واهتمام الطلاب :
كاستخدام الألوان واستخدام الوسائل المتحركة والتي تجعل المتعلم يتفكر في الوسيلة وتنمي لدية التأمل .

إذا كانت الوسيلة هي استخدام جهاز ما على المعلم أن يراعي توافر المكان الذي سيستخدم فيه هذا الجهاز وإمكانية صيانته وإصلاحه :
وتلك مسئولية المعلم حيث يجب أن يحرص على توافر المكان المناسب لاستخدام الجهاز التعليمي والتأكد من توافر الشاشات أو مواد تعتيم الغرفة قبل إحضار الطلبة إلى مكان الذي سيتابعون من خلاله الوسيلة .

أن تضيف الوسيلة شيئا عن ما ورد في الكتاب المدرسي :
يجب على المعلم أن يحاول إثراء المادة العلمية فالغاية ليست التلقين وإنما المساعدة على استخلاص المعلومة.

لاتجاهات المعلمين نحو الوسيلة التعليمية أثر بالغ في نجاح الوسيلة التعليمية ويضاف إليها مهارة المعلم في استخدام الوسيلة بفاعلية يساعد على نجاحها . استخدام الوسائل والتقنيات الجديدة في العملية التعليمية : إن التطور في التقنيات الحديثة أحدث نوعا من التغير في العملية التعليمية وأثر بذلك على عناصر العملية التعليمية وهي ( الأهداف – المعلم - المنهج – الوسائل – الطالب – التقويم ) وسنستعرضها في إيجاز :

التكنولوجيا التعليمية والأهداف :
يتم تحديد الأهداف حسب الظروف المحيطة بالعملية التعليمية ومدى قدرة المتعلمين وقابليتهم للوسائل وهي ثلاثة أهداف هي :

المجال المعرفي العقلي
المجال المهاري
المجال الوجداني


التكنولوجيا التعليمية والمعلم :
يعتبر المعلم في التكنولوجيا التعليمية الحديثة هو المنظم والمرشد والناقد والموجه للنشاط المعرفي وليس ناقلا للمعلومات والأفكار ويعتبر من أهم عناصر التكنولولجيا التعليمية الحديثة فليس دوره يقف عند الشرح والتوضيح فحسب بل أصبحت من مهامه التخطيط لاستراتيجية الدرس وذلك لتحقيق أهداف معينة ومحددة وهو ما يتحاج إلى نمط معين من المعلمين وهو أن يكون على دراية واسعة بمجالات المعرفة كما أنه يجب أن يكون في تدريبا مستمرا لمواكبة تطورات العلم وأساليب الوسائل والمناهج التعليمية وتدريبه على طرق القياس والتقويم ويجب على المعلم أن يجيد استخدام الوسائل التكنولوجية التعليمية الجديدة وأن يؤمن المعلم أن التعليم الذاتي أكثر قدرة على التغير والتجديد لحياة المتعلم وأنه يعود عليه بنتائج إيجابية .



التكنولوجيا التعليمية والمنهج :
كما أن التكنولوجيا الحديثة أثرت على المعلم والمتعلم كذلك امتد تأثيرها على المنهج الذي كان يقتصر على المادة الدراسية الموجود في الكتاب المدرسي فقط لذا تطور مفهوم المنهج ليشمل مصادر المعرفة المتنوعة لمواجهة التطور السريع والهائل في المعرفة كذلك الاتجاه نحو تحسين نوعية الناتج التعليمي ( استخدام الحاسوب – الفيديو المتفاعل – شبكة الإنترنت وغيرها ) وكذلك تطوير المناهج من خلال إعادة تصميم بيئة المتعلم حتى يكون التطور يشمل جميع عناصر العملية التعليمية ومن خلال ذلك إتاحة الفرصة للمعلم في خلق بيئة مناسبة لتصميم الأساليب . كذلك فإن الأساليب التكنولوجية الحديثة تساعد على تحديد أوجه القصور في المناهج ومحاولة تلافيها ومن ثم تصميم المنهج الدراسي لتحديد أهدافه واختيار المفردات في ضوء التكدس الهائل للمعرفة .



التكنولوجيا التعليمية والطالب :
يعتبر الطالب عنصر مهمها في العملية التعليمية وهو يعتبر محور العملية التعليمية وجميع العناصر في العملية التعليمية تهدف إلى إحداث تغيير في خبرات ومهارات ومعلومات المتعلم .



الخلاصة من خلال بحثي يمكنني تقسيم الوسائل التعليمية الحديثة حسب ما يفيد الطلاب إلى الآتي :


Add caption here
البرجكتور :
وذلك عن طريق ( Data Show ) وهي أجهزة عرض كالبروجكتور وهي تعرض أم شفافيات أو أفلام مصورة أو متحركة أو وسيلة قام المعلم والتلاميذ بتنفيذها مثل عمل شرائح عن طريق ( برنامج Power Point )

الحاسب الآلي :
وهو من أهم الوسائل التعليمية الحديثة حيث يقوم الطالب أما بالعرض منه أو استخدامه لتنفيذ وسيلة معينة أو الاستفادة من كم المعلومات الهائلة للاستفادة منه .

الشاشات البلازما :
وهي شاشات تتيح للمستخدم التحكم فيها عن طريق اللمس مثل الهواتف النقالة الحديثة .

المجسمات :
وهي تشمل النماذج والأشياء والعينات ومن أمثلتها نموذج الجهاز الهضمي والكرة الأرضية والجلد والمحنطات النباتية والحيوانية .

مفهوم تكنولوجيا التعليم:

تكنولوجيا التعليم هي طريقة منهجية تسير في خطوات منظمة ومتكاملة من أجل تحقيق أهداف سلوكية محددة من قبل مستخدم مستحدثا تكنولوجيا من مواد وأجهزة في حدود الإمكانات الموجودة وهو جميع الأدوات والطرق والمواد المستخدمة في نظام تعليمي معين بغرض تحقيق أهداف تعليمية تهدف إلى رفع مستوى التعليم

علاقة وسائل تكنولوجيا التعليم بمهارات التعليم:

وسائل تكنولوجيا التعليم :
كل أداة يستخدمها المعلم لتحسين عملية التعلم والتعليم وتوضيح المعاني والأفكار او التدريب على المهارات وتحقيق الأهداف المرغوبة لكل مقرر. ويمكن حصر دور وسائل تكنولوجيا التعليم وأهميتها في تنمية المهارات اللازمة العملية التعليمية في الآتي:-

- تقليل الجهد واختصار الوقت من المتعلم والمعلم
- تتغلب على اللفظية وعيوبها
- تساعد في نقل المعرفة وتوضيح الجوانب المبهمة وتثبيت عملية الإدراك
- تثير اهتمام وانتباه الدارسين وتنمي فيهم دقة الملاحظة
- تثبيت المعلومات وتزيد من حفظ الطالب وتضاعف استيعابه
- تنمي الاستمرار في الفكر
- تقوم معلومات الطالب وتقيس مدى ما استوعبه من الدرس
- تسهل عملية التعليم على المدرس والتعلم على الطالب

المواد التعليمية المطبوعة : كالكتب والبحوث والمجلات فللمواد المطبوعة أهمية بالغة في العملية التعليمية وبسبب ذلك تحرص المؤسسات التعليمية التي تتبنى التعلم من بعد على أن تكون المواد العلمية ذات مستوى رفيع بحيث يكون المحتوى العلمي حديثا وصحيحا ودقيقا ومكتوبا بلغة سليمة وواضحة وأسلوب سهل بعيد عن التعقيد مستعينا بالأشكال التوضيحية يتخللها الأسئلة والتدريبات التي تستثير تفكير المتعلم


المواد التعليمية المعتمدة على التكنولوجيا : لقد حققت التكنولوجيا ووسائل الاتصال الحديثة تقدما هائلا في كل الميادين وبخاصة في مجال التعليم ولذلك يعد استخدام التكنولوجيا من الوسائل المهمة والأساس في التعلم من بعد لما للتكنولوجيا من أثر كبير في تنفيذ برامج التعلم من بعد كما تتمثل في تعدد مستويات المحتوى وتعدد أساليب التعلم ويرتبط تحقيق التنوع بخاصية التفاعلية من ناحية وخاصية الفردية من ناحية أخرى وتختلف التكنولوجية في مقدار ما تمنحه للمتعلم من حرية اختيار البدائل كما تختلف في مقدار الخيارات المتاحة ومدى تنوعها. ونجاح هذا النوع من التعليم يتوقف على حسن توظيف تكنولوجيا التعليم مثل :

-التلفزيون
-الإذاعة
-الإنترنت
-الحاسوب
-البرامج التعليمية
لكن المهم هو تصميم الرسالة التعليمية وصياغتها في شكل تربوي يقدم للمتعلم المادة الدراسية بحيث يسد مكان المعلم وهذا ما يحدث بالدراسة في نظام التعلم من بعد يتعلم عن طريق : المراسلات والبرامج الإذاعية والتلفزيونية ولكن ذلك قد لا يغنيه عن مقابلة بعض الدارسين والمرشدين والمعلمين للمناقشة والاستفسار .

ويمكن تلخيص الوسائل المهمة والتقنيات الحديثة المستخدمة في التعلم من بعد في الآتي:
المادة الصوتية :
هي الوسائل التعليمية السمعية ومن أمثلتها : الهاتف والراديو وأشرطة التسجيل والماسنجر واسطوانات الليزر

المادة المرئية :
هي وسائل الصوت والصورة وتتضمن : الصور الثابتة والصور المتحركة كالأفلام وأشرطة الفيديو والكاميرات عن طريق الإنترنت

البث التلفزيوني والإذاعي الفضائي :
تسهم في تعليم أعداد متزايدة من الدارسين في صفوف مزدحمة

الإنترنت :
وتتصف بانخفاض التكلفة وانعدام الحدود وهي بيئة مناسبة للتعليم كما أن هناك وسائل أخرى مثل المطبوعات كالكتب والمجلات والمصورات والأقراص المضغوطة المقروءة وغيرها وأخيرا إن هناك العديد من النماذج المستحدثة في مجال التكنولوجيا سواء في مجال الأجهزة التكنولوجية أو في مجال المواد والبرامج العلمية المستحدثة جميعها

تجهيز (Prepar) التكنولوجيا والوسائل والمواد التعليمية[عدل]
المقدمة

تعتير الوسائل التكنولوجية الحديثة من أهم الوسائل لتطوير كافة عناصر العملية التربوية حيث إنها تلقى قبولا من التلاميذ وهي بذلك أصبحت ذات أهمية في العملية التعليمية ويمكننا تلخيص أهمية الوسائل التعليمية في الآتي : -



تستحوذ الوسائل التكنولوجية الحديثة على اهتمام التلميذ مثل الأفلام المصورة والنماذج التعليمية كما أن هذه النماذج التعليمية تقدم خبرات متنوعة للطالب وتثير اهتمامه مما يجعلها تحقق الهدف المرجو منها كما أن هذه الخبرات التعليمية هي قريبة من الواقعية مما يجعلها ذات صلة بالطالب وتحقق لها رغباته التي يريد إشباعها .


إن الوسائل التعليمية تساعد على زيادة الخبرات لدى الطالب نتيجة استعداده لتقبل المادة الدراسية سواء كانت هذه الوسائل تسجيلات صوتية وتلفاز أو أفلام .


إن أسلوب استخدام الوسائل التعليمية الحديثة في التعليم تتيح للتلميذ المشاهدة والاستماع والممارسة والتأمل والتفكير مما يثري خبرات الطالب ويجعل جميع الحواس لدى الطالب تشترك في عمليات التعلم ويؤدى ذلك اإى ترسيخ وتعميق هذا التعلم .


إن الإعداد الجيد للوسائل التكنولوجية الحديثة يؤدى إلى اتساع المشاركة الطلابية الإيجابية في اكتساب الخبرات وتؤدى إلى تنمية قدراتهم على التأمل واتباع التفكير العلمي للوصول
إلى حل المشكلات وترفع من مستوى نوعية التعليم وكفاءة المادة الدراسية وترفع مستوى الأداء لدى التلاميذ.

الوسائل التكنولوجية الحديثة تساعد على مواجهة الفروق الفردية بين الطلاب عن طريق تنويع أساليب التعليم.

أنواع الوسائل التكنولوجية الحديثة
يمكننا التعرف على أنواع الوسائل التكنولوجية الحديثة من خلال :


الأجهزة التعليمية

سمعية :الراديو ,المسجلات الصوتية ,مختبرات اللغات ,جهاز عرض الشفافيات ,جهاز عرض الصور المختلفة.
سمعية بصرية : أجهزة عرض الأفلام المتحركة قياس 16مم و8مم ، جهاز استقبال التلفاز – جهاز الفيديو.
أجهزة الكترونية:الحاسوب ، الفيديو المتفاعل ، الإنترنت.
الوسائل التعليمية

مطبوعات ومصورات :الكتب ، الصور ، الرسومات ، الخرائط ، الشفافيات ،البطاقات ، اللوحات التعليمية بأنواعها المختلفة.
مسموعة ومرئية ثابتة:الأشرطة الصوتية ، الاسطوانات ، الشرائح ، الأفلام الثابتة المرفقة بأشرطة صوتية .
مسموعة ومرئية متحركة:الأفلام المتحركة قياس 16مم، و8 مم أشرطة الفيدة ، اسطوانات الفيديو.
التجهيزات الواجبة لاستخدام الوسائل التكنولوجية الحديثة :

يجب على المعلم أن يتبع الخطوات الآتية لتكوين خطة متكاملة لاستخدام الوسائل التكنولوجية الحديثة وهي كالتالي

مرحلة الإعداد :


إعداد الوسيلة : يجب على المعلم التعرف على الوسيلة التكنولوجية التي اختارها بكافة نواحيها ومحتوياتها وأوجه القصور فيها حيث يقوم بتجربتها وإعداد خطة لاستخدامها كما يجب عليه مشاهدة عرض الوسيلة أو يستمع إلى تسجيلاتها قبل عرضها على التلاميذ وفحصها جيدا ليعرف مدى مناسبة هذه الوسيلة لموضوع الدرس وهل تحقق الهدف المرجو منها ومناسبتها للطلاب حسب المرحلة والصف التي يقوم بتدريسه.


رسم خطة العمل : بعد أن يتعرف المعلم على الوسيلة المتسخدمة يجب أن يضع لنفسه خطة حول كيفية الاستفادة فيقوم بتحديد الأسئلة والمصطلحات الجيدة التي تساعد الوسيلة على الإجابة عنها وبعد ذلك يقوم بالتخطيط لكيفية تقديمها وعرضها .


تهيئة التلاميذ : ويتم ذلك عن طريق مناقشة التلاميذ حول الدرس والوسيلة المستخدمة فيه وربطها بالخبرات السابقة للمتعلمين حتى يدرك التلاميذ الغرض من استخدام الوسيلة والنتيجة المرجوة من تلك الوسيلة ويستحسن أن يقوم المعلم بحصر التساؤلات والمشكلات والمصطلحات الجديدة مع الطلاب خلال هذه المناقشة.
إعداد المكان : لعل تهيئة المعلم للمكان المخصص للوسيلة من أهم الأشياء كان يقوم بإعتام الغرفة المخصصة لعرض الوسيلة أو التأكد من التوصيلات الكهربائية الخاصة بذلك او التأكد كمن المكان التي تثبت به الوسيلة وعلى هذا فإن إعداد المكان للوسيلة يساعد على زيادة الاستفادة من تلك الوسيلة .


مرحلة الاستخدام :

إن الاستفادة من الوسيلة يتوقف على مدى أسلوب استخدام المعلم لها واشتراك الطلاب اشتراكا إيجابيا للحصول على هذه الخبرة لذا يجب عليه أن يتأكد من أن كل شئ يسير بصورة سليمة كوضوح الصوت والصورة أثناء عرض المادة العلمية المعروضة بمكان يسمح لجميع الطلاب بمشاهدتها وأن الصوت يصل للجميع وكذلك أن يحدد لنفسه الغرض من استخدام الوسيلة في كل خطوة من خطوات الدرس فيمكن أن يستخدم الفيلم للتمهيد لدرس جديد أو يشرح الدرس بصورة تفصيلية أو أنه يقوم بتلخيص الدرس كما على المعلم أن يحرص على أن يقوم الطلاب بصورة فردية أو جماعية باختيار الوسيلة التكنلوجية المناسبة لهم كما يشتركون في تكوين الأسئلة والمشكلات المتعلقة بالوسيلة ويشتركون مع المعلم في إعداد غرفة الصف وتشغيل الأجهزة مما يجعل من استخدام الوسيلة عملية تعليمية متكاملة تزيد من خبرات الطلاب .
ومن المهم أن يقوم المعلم على استخدام الوسيلة كوسيلة للتعلم ولا يقتصر على استخدامها كمجرد وسيلة للتوضيح فلا يجعل الطالب مستقبل للمعلومات فقط وإنما يكون له دور إيجابي في التخطيط مع المعلم لتحقيق الهدف كان يشاهد الطالب الفيلم ويطرح بعض الأسئلة حول الدرس أو يقوم بتفكيك بعض أجزاء نماذج معينة للتعرف عليها ومدى علاقتها بالأجزاء الأخرى .

مرحلة التقويم :

يقوم كثير من المعلمين بإنهاء مهمة الوسائل التعليمية عند عرض الفيلم وإجراء التجارب أو بعرض الخرائط ومشاهدة التلفاز ولكي نتحقق الوسيلة التكنولوجية التعليمية أهدافها يجب أن يقوم المعلم بعد ذلك بمرحلة التقويم حتى يتأكد من أن الأهداف التي وضعها لاستخدام الوسيلة التكنولوجية قد أتت بما يريد فإذا كان قد سبق عرض الفيلم مناقشة الأسئلة والمشكلات بالدرس فإنه يجب أن يتم بعد ذلك الإجابة على هذه الأسئلة من خلال التوصل إلى الحلول العلمية المناسبة لهذه الأسئلة سواء كان ذلك شفهيا أو كتابيا مما يثبت الإجابة الصحيحة وكلما زادت المدة الزمنية للمناقشة والإجابات العلمية من خلال الوسيلة فإن ذلك يؤدى إلى اكتساب الطلاب الخبرة العلمية الصحيحة وإلى تحصيل المعلومات واكتساب المهارات .

وعلى ذلك فإنه يجب على المعلم إذن يتأكد من حصول المتعلم على المعلومة الصحيحة وكذلك الخبرة المكتسبة من الوسيلة لأنه إذا شعر المتعلم أن المعلم لا يعير أي أهمية لذلك فإنه في المرات التالية لعرض الوسيلة التكنولوجية الحديثة لا يعير لها أي اهتمام وينصرف عنها وبالتالي على ضوء المعلومات التي يحصل عليها المعلم من خلال تقويم هذه الخبرات يستطيع أن يقوم بتعديل الوسائل التي يستخدمها حتى يتحقق للطالب أكبر فائدة من التعلم وفي نفس الوقت يقوم المعلم بتعديل وتقويم الوسيلة من جميع النواحي سواء من ناحية المادة العلمية أو أسلوب وطريقة العرض ويقوم بحفظ تلك الملاحظات في سجلاته حتى يستفيد منها في المرات التالية عن طريق نماذج يقوم المعلم بوض4-عها بنفسه .

مرحلة المتابعة :

من الطبيعي أن اكتساب الخبرات يؤدى إلى زيادة الرغبة في تنمية هذه الخبرات وعلى المعلم أن يقوم بذلك عن طريق استخدام الوسائل التعليمية سواء كان بمشاهدة فيلم أو إجراء تجربة أو القيام برحلة أو الاستماع إلى شريط مسجل للإجابة على الأسئلة التي تثير موضوع الدرس .
ويجب على المعلم أن يقوم بتهيئة مجالات الخبرة وذلك لاستكمال واستمرار عملية التعلم لذا يجب أن يعقب عرض الوسيلة كثير من الأسئلة والمناقشات والحوار للإجابة عليها وربطها بالخبرات السابقة عن طريق توضيح أوجه الشبه والاختلاف بينها وقد يحتاج ذلك إلى إعادة عرض الفيلم أو الوسيلة المستخدمة ودراسة بعض العينات أو الذهاب إلى المكتبة ومن ثم يمكن للطلاب أن يقوموا بعمل معرض أو لوحة حول موضوع الدراسة عن طريق تكوين مجموعات ثم يتم بعد ذلك تجميع الطلاب بكامله للاستماع ومناقشة ما قامت به كل مجموعة على حدى وربط هذه الأعمال ببعضها مما يؤدى إلى إثراء خبرة المتعلم حول موضوع الدراسة وإلمامه بجميع نواحي الموضوع .
الخاتمة
أولا : أهميتها للمعلم :
الوسائل التكنولوجية التعليمية تساعد المعلم على رفع وتحسين أدائه من خلال الآتي :-

- تقوم برفع درجة كفاءة المعلم المهنية.
- تحول المعلم من ناقل للمعلومات وملقن إلى مخطط للعملية التعليمية ومقوم لها .
- تساعد المعلم على التحكم في عرض المادة العلمية والتحكم بها .
- تساعده على استغلال الوقت المتاح لذلك بصورة أفضل
- يمكن استخدام الوسيلة نفسها أكثر من مرة ويمكن لأكثر من معلم استخدامها مما يوفر الجهد والوقت المبذول .
- تساعد المعلم على تخطي الزمان والمكان حيث يمكن من خلال العرض استحضار ظواهر معينة أو إحداث وقعت في الماضي أو عن حيوانات منقرضة وغيرها من الدروس .

ثانيا : أهميتها للمتعلم :

- تنمي لدى المتعلم حب الاستكشاف والرغبة في التعلم
- تجعل العلاقة بين المتعلم والمعلم قوية وبين المتعلمين أنفسهم .
- تزيد من الخبرات المكتسبة لدى المتعلم
- تعمل على تشجيع المتعلم في المشاركة والتفاعل مع المواقف الصفية المختلفة .
- تثبت الخبرات التي يكتسبها المتعلم وتقل نسبة نسيانه للمعلومات المكتسبة من خلال الوسيلة.
- تساهم الوسائل التكنلوجية في علاج مشكلة الفروق الفردية بين التلاميذ .


المراجع :

الوسائل التعليمية وعلاقتها بتقبل الطلاب للمادة الدراسية ، ناصر الداود ، شركة العبيكان للطباعة والنشر ، الرياض ، 1412هـ/1991م.


تقنيات انتاج الشفافيات التعليمية واستخدامها ، محمد محمود الحيلة ، دار المسيرة للنشر والتوزيع والطباعة ، ط2، عمان ،1421هـ/2000م .
تصميم وانتاج الوسائل التعليمية التعلمية ، محمد محمود الحيلة ، دار المسيرة للنشر والتوزيع والطباعة ، ط2، عمان ، 2002م ، 1422هـ

تجهيز (Prepare) بيئة التعلم



بيئة التعلم هي المكان أو البيئة التي تتميز بنشاطات كل من المعلم والطالب والتي تساهم وتساعد في إثراء الأداء الحركي والمعرفي.


وكذلك فإن البيئة التعليمية يدخل الكثير فيها من عناصر كثيرة مباشرة وغير مباشرة من الممكن أن تكون قريبة أو بعيدة الصلة فهي تؤثر على مخرجات العملية التعليمية كذلك فهي تشمل العديد من العناصر والمكونات من مباني ومرافق وتجهيزات وتأثير الأسرة والمؤسسات ووسائل الإعلام وغيرها الكثير بجانب العناصر الأساسية وهي الطالب والمعلم والمحتوى التعليمي .



وبسبب عدة عوامل منها: التفجر المعرفي والانفجار السكاني وثورة المواصلات والاتصالات والثورة التكنولوجية وما تنتج من خلالها من سرعة انتقال المعرفة، جميعها عوامل تحتم علينا العمل على المزيد من الفعالية والاستحداث والتجديد لمجاراة هذه التغيرات. وإدخال التكنولوجيا ببيئة التعلم ولقد لجأت دول العالم كثيرا إلى استخدام التقنيات بدرجات متفاوتة لمواجهة هذه الضغوط والتحديات.

لذلك تم إدخال التكنولوجيا والوسائل التعليمية ببيئة التعلم لتوصيل المعلمومات بأدق صورة ممكنة من خلال : العروض العملية والمجسمات والصور والأنواع المختلفة من المؤثرات الصوتية والضوئية مثل الفيديو والأفلام التعليمية باستخدام عدة أجهزة ممكنة داخل بيئة التعلم مثل : الكمبيوتر والداتا شو والبروجكتر وغيرها الكثير من الوسائل التعليمية والتكنولوجية .



فنعرف الوسائل التعليمية بأنها : أجهزة وأدوات ومواد يستخدمها المعلم لتحسين عملية التعليم والتعلم . وهي بمعناها الشامل تعني : جميع الطرق والأدوات والأجهزةالمستخدمة في نظام تعليمي بغرض تحقيق أهداف تعليمية محددة .


وللوسائل التعليمية أشكال وأنواع عدةومنها:

الوسائل السمعية والبصرية (كالمسجل والراديو)
ومنها البصرية (كالتلفاز والفيديو)
ومنها التكنولوجية، كالحاسوب واستخداماته المختلفة.
ومنها الطبيعية الميدانية كالمجسمات والأشكال المختلفة الثابتة والمتحركة المعروضة بالمتاحف والمسارح والحدائق
(أبو هلال، 1993؛ الزيود، 1993).


Add caption here
ويمكن تعريف التكنولوجيا على أنها : العلم الذي يهتم بفنيات وعمليات التطبيق المنهجي المنظم للمعرفة العلمية ( نتائج البحوث والنظريات ) المرتبطة بمجال معين، بهدف معالجة مشكلات هذا المجال وتصميم الحلول العملية المناسبة لها .

مفهوم التكنولوجيا والوسائل التعليمية

أهمية بيئة التعلم[عدل]
إن بيئة التعلم لها أهميتها الكبيرة في تقدم مستوى تعلم الطالب, ونلاحظ مستوى التقدم عندما تسهم أغلب نشاطات المعلم والطالب في تعلم المهارة الحركية والمعرفية المختارة.


والمعلم ذو الخبرة يستخدم كثير من المهارات, فالمعلم الذي يستخدم الكثير من المهارات الفعالة يكون دائما نحو الطرف الفعال من الطالب, والمعلم الذي يستخدم مهارات غير مناسبة يتحرك نحو الطرف الغير فعال من الطالب ، حيث إن ظروف بيئة التعلم يجب أن تعالج لتنتج أقصى تعلم ممكن, فيجب على المعلم أن يتنبه إلى الظروف البيئية كشرط للتدريس الفعال وأن يستخدم الوسائل المختلفة غير المعقدة لتصل إلى ذهن الطالب دون صعوبة وأن يقوم بتهيئه مكان التعلم ليتناسب مع ظروف الدرس واحتياجاته.



تنوع مصادر التعليم[عدل]
ولا يمكننا الحديث عن تنوع مصادر التعلم دون ذكر رواد في هذا المجال من تطبيقات التعليم المتمركز حول المتعلم ومنهم Ann TomlinsonDr.Carol وهي المؤسسة لذلك المجال من استراتيجيات التعليم المتمركزة حول المتعلم.


من هنا يمكننا تعريف تنوع التعلم أو تنوع مصادر التعليم كما جاء في (Ellis,Gable&Rock,2008,p.32) :


وهو التأكد من أن ما يقوم بتعلمه الطالب وكيفية تعلمه وكيفية إثباته على أنه قد تعلمه يناسب مستوى استعداده ورغبته ونمط تعلمه المفضل (Learning style)

والتنوع هو : طريقة التفكير عن التدريس والتعلم وتترجم إلى أنشطة وممارسات مختلفة داخل الفصل,لذلك يجب أن يتم التنويع في مصادر التعلم داخل الفصل الدراسي وتجهيزه حسب المصدر المستخدم




هذا الرابط نعرض فيه خمسة تصورات خاطئة عن التعليم العملي الواقعي(virtual education) التعليم الواقعي

الإستراتيجية التعليمية[عدل]
هو كل ما يتعلق بأسلوب المادة للطلاب عن طريق المعلم لتحقيق هدف ما, ويحتوي على جميع الوسائل التي يستخدمها المعلم لضبط الصف وإدارته وتهيئة الجو العام وترتيبه ليساعد على تقريب الطالب من الأفكار والمفاهيم المرادة حيث إن الغاية منها هو إثارة التفاعل والدافعية لدى الطلاب لاستقبال المعلومات وتشمل على الوسائل والطرق المستخدمة(Eggen, 1979; Derry, 1989; Lovitt, 1995; Mastropieri & Scruggs, 1994).


نلاحظ أيضا أن الاستراتيجيات التعليمية تتضمن مقدرة المعلم على استغلال الوقت بالشكل الصحيح بحيث يستطيع من خلال استخدام الوسائل التكنولوجية توصيل المادة العلمية للطالب بحيث يستفيد من ذلك كسب الوقت وإثارة انتباه الطلاب ولكي يتم ذلك التخطيط بشكل جيد لابد من عمل عدة إجراءات بكيفية توزيع أماكن الطلبة وشكل الجلوس.


Add caption here

فمثلا لو أراد المعلم أن يحكي قصة لطلابه فبإمكانه أن يقوم بوضع سجادة وجلوس الطلاب عليها ليتمكنوا من مشاهده بعضهم البعض بالإضافة لمشاهدة صور القصة عن قرب أما إذا كانت القصة على شاشة الكمبيوتر ستقوم المعلمة بوضعها على شاشات العرض ليتمكن الجميع من مشاهدتها بوضوح. (Derry, 1989; Lovitt, 1995).



حيث إن الاستراتيجيات التعليمية هي طريقة عرض الوسائل بالإضافة إلى ذلك الجو المرافق لها وكيفية توزيع الطلاب داخل الفصل الدراسي (بيئة التعلم) قبل أو بعد عرض الوسائل .

فمثلا من الممكن توزيع الطلاب إلى مجموعات لحل أسئلة مختلفة عن القصة مشتركة بين الطلاب (Derry,1989).

تأثير البيئة التعليمية على الطلاب[عدل]
نلاحظ أن بيئة التعلم التي تتم فيها العملية التعليمية تشجع الطلاب على الاستمرارية في التركيز لأوقات طويلة أو قد تساعد على القدرة في اكتساب المهارات والاستماع والاستمرار في النشاط المقام به.


مثال :

نلاحظ أن في الصفوف التي يتم التعليم فيها على شكل مجموعات يجب أن يتوافر فيها طاولات مناسبة مستديرة حتى توفر الراحة والجلسة الصحيحة للطلاب كذلك من فوائد المجموعات أنها تتيح المجال للاتصال والتواصل المباشر بين الطلاب كذلك التوزيع الجيد لعدد الأفراد يساعد على الهدوء وعدم الإزعاج (Dean, 1983).



ومن هنا يمكننا أن نلاحظ أن قدرت المعلم على توفير الأجواء المريحة والمكان المناسب للمثيرات الصوتية والبصرية داخل الفصل تؤثر على الطلبة فجميعها تساهم وتساعد في تقدم عملية التعليم وتقدم الطالب وتزيد أهمية المادة العلمية ومدى استفادة الطلاب منها .


لذلك نرى تحول مسار التعليم من تعليم تقليدي إلى تعليم إلكتروني , فمع تطور الدول والتوصل إلى التكنولوجيا تطور التعليم وأدخل عليه العديد من الوسائل التكنولوجية التي تساهم بشتى الطرق إلى تسهيل العملية التعليمية بإلإضافة إلى مقدرتها على تثبيت المعلومات في ذهن الطالب وقتا أطول وذلك بسبب المشاركة في التجربة ومعايشة الأحداث بجميع الحواس الممكنة.

ومن هنا نستطيع أن نبين الفرق بين التعليم التقليدي والإلكتروني .



التعليم التقليدي والتعليم الإلكتروني[عدل]
لاحظ المجتمع أن الانتقال من التعليم التقليدي في الفصول إلى التعليم الإلكتروني شكل فرقا كبيرا على الطلاب فهو يعتبر قفزة من عالم التلقين إلى عالم الآليات التكنولوجبة.فالتعليم الإلكتروني له القدرة على تحسين وبناء الجيل الحالي والمستقبلي . التعليم التقليدي يرتكز التعليم التقليدي على ثلاثة محاور اساسيه، وهي: المعلم ،المتعلم ،المعلومه. وقد وجد التعليم التقليدي من القدم وهو مستمر حتى وقتنا الحاضر .ولكن في عصرنا الحالي يواجه التعليم التقليدي عدة معوقات ومشكلات مثل: 1-الزياده الهائله في اعداد السكان وما ترتب عليها من زيادة عدد الطلاب. 2-قلة اعداد المعلمين المؤهلين تربويا. 3-الانفجار المعرفي الهائل وماترتب عليه تشعب في التعليم. 4-القصور في مراعاة الفروق الفرديه بين الطلاب . فالمعلم ملزم بانهاء كم من المعلومات في وقت محد، مما قد لا يمكن بعض المتعلمين من متابعته بنفس السرعه .


فالتعليم الإلكتروني يعتبر تعلم من خلال استخدام الوسائل التكنولوجية المستخدمة داخل الفصل فهي تنقل دور الطالب من متلقي للمعلومة إلى أساس ومحور العملية التعليمية فيصبح بعد ذلك من متلقي إلى قائد للعملية التعليمية.



الخصائص	التعليم التقليدي	التعليم الإلكتروني
الفصل	يجب حضور الطلاب بمكان واحد محددوالوقت محدد	يكون بأي مكان وأي زمان من دون تحديد
المكونات	كتب دراسية وشرائح ووسائل تعليمية	كتابة عادية بسيطة- مؤثرات سمعية وبصرية تشمل رسومات متحركة وأفلام علمية- محاكاة لتقليد الواقع وتوضيحه
الخصوصية	غير متوفرة - سرعة أو بطء الفهم ومهارة المتلقي تختلف من شخص لآخر	متوفرة - سرعة أو بطء الفهم لا تحد من مهارة التعلم
الإتصال بالزملاء والمدارس	يجب أن يتم أثناء الدرس حيث الوقت محكوم والأسئلة التي تطرح على المدرس محدودة	تتم في أي وقت عن طريق البريد الإلكتروني والأسئلة التي تطرح على المدرس لا حدود لها.



هذا الرابط نعرض فيه ثمانية أسباب للتركيز على التعلم الاجتماعي غير الرسمي (e-learning) التعلم الاجتماعي e-learning

كيفية ارتباط طرق التعلم ببيئة التعلم[عدل]
مما لاشك فيه أن هناك طرق كثير للتعلم, في هذا الجزء سوف نتحدث عن كيفية تجهيز بيئة التعلم من خلال توزيع الطلبة وشكل الفصل والمحتويات الواجب توافرها لتطبيق هده الطريقة من التعلم وسوف نلاحظ الفروق المختلفة في تجهيز البيئة .


Add caption here


أولا : التعلم التعاوني

هو تعلم جماعي يكون داخل الفصل أو خارجة بحيث يحقق العملية التعليمية , ويأخذ أسلوب الحوار والنقاش


1. طريقة توزيع الطلاب داخل الفصل:

- توزيع الطلاب حسب الفروق الفردية ( ممتاز، جيد جداً، جيد،..الخ ).
- اختيار قائد أو منسق لكل مجموعة.. يتغير المنسق في اللقاءات القادمة .
- ألا يزيد عدد المجموعة الواحدة عن خمسة طلاب .
- أن يكون شكل المجموعات على شكل دائري .

ثانيا : العروض العملية

هي نشاط يقوم به المعلم لتقديم أو عرض حقيقة علمية أو مفهوم أو قانون أو مبدأ علمي معين أو قاعدة علمية معينة.

تنظيم البيئة التعليمية بحيث يسهل مشاهدة العرض العملي دون عوائق
وضع الأدوات أمام الطلبة في مكان يسمح لهم برؤينها
تشكيل الطاولات على حرف u لتسهيل عملية المشاهدة دون عوائق


أذن التعلم التعاوني والعروض العملية تحتاج إلى بيئة تعلم مجهزة ليتمكن الطلاب من تنفيذ ما يتم على أكمل وجه , وحتى يتمكن الطلبة من ملاحظة النواتج والاتصال فيما بينهم دون عوائق قد تؤثر على سير العملية التعليمية . لذلك فإن الاهتمام ومراعاة تجهيز البيئة التعليمية مهم جدا في سير العملية التعليمية دون عوائق.



الوسائل والتكنولوجيا المستخدمة ببيئة التعلم[عدل]

الوسائل والتكنولوجيا
تعتير الوسائل التكنولوجية الحديثة من أهم الوسائل لتطوير كافة عناصر العملية التربوية حيث إنها تلقى قبولا من التلاميذ وهي بذلك أصبحت ذات أهمية في العملية التعليمية ويمكننا تلخيص أهمية الوسائل التعليمية في الآتي : -

1-تستحوذ الوسائل التكنولوجية الحديثة على اهتمام التلميذ مثل الأفلام المصورة والنماذج التعليمية كما ان هذه النماذج التعليمية تقدم خبرات متنوعة للطالب وتثير اهتمامه مما يجعلها تحقق الهدف المرجو منها كما أن هذه الخبرات التعليمية هي قريبة من الواقعية مما يجعلها ذات صلة بالطالب وتحقق لها رغباته التي يريد إشباعها .

2-إن الوسائل التعليمية تساعد على زيادة الخبرات لدى الطالب نتيجة استعداده لتقبل المادة الدراسية سواء كانت هذه الوسائل تسجيلات صوتية وتلفاز أو أفلام .

3-إن أسلوب استخدام الوسائل التعليمية الحديثة في التعليم تتيح للتلميذ المشاهدة والاستماع والممارسة والتأمل والتفكير مما يثري خبرات الطالب ويجعل جميع الحواس لدى الطالب تشترك في عمليات التعلم ويؤدى ذلك إلى ترسيخ وتعميق هذا التعلم .

4-إن الإعداد الجيد للوسائل التكنولوجية الحديثة يؤدى إلى اتساع المشاركة الطلابية الإيجابية في اكتساب الخبرات وتؤدى إلى تنمية قدراتهم على التأمل واتباع التفكير العلمي للوصول إلى حل المشكلات وترفع من مستوى نوعية التعليم وكفاءة المادة الدراسية وترفع مستوى الأداء لدى التلاميذ.

5-الوسائل التكنولوجية الحديثة تساعد على مواجهة الفروق الفردية بين الطلاب عن طريق تنويع أساليب التعليم.


أنواع الوسائل التكنولوجية الحديثة

أجهزة العرض.
الكمبيوتر.
الوسائل التعليمية.
السبورة التفاعلية. [[1]]
أجهزة الصوت.
شريط الفيديو.
اللوحات الورقية .
الشرائط الفيلمية.
الصور المتحركة.
http://www.youtube.com/watch?v=a4zkh3qsIRc

الخلاصة

وما تطرقنا إليه من كيفية تجهيز بيئة التعلم , نستنتج أن لبيئة التعلم دورا كبيرا في العملية التعليمية حيث إنها تعمل على توصيل المعلومات بشكل مبسط ,دقيق , يبقى محفوظا في أذهان الطلبة فترة كبيرة , لذلك لبيئة التعلم المقدار الكبير في توصيل المحتوى إلى أذهان الطلبة بشكل سلسل ,حيث أن تجهيز البيئة بشكل مناسب يضيف للنفس الراحة والاستمتاع بما يطرح .

فما علينا الآن سوى الاجتهاد في تنظيم بيئة التعلم حتى نتمكن بشتى الطرق والوسائل على نجاح العملية التعليمية باستخدام الطرق الحديثة من التكنولوجيا المتطورة في عصرنا الحال حتى نواكب متطورات العصر في التعليم . وسوف يتم التطرق في الخطوة التالية عن كيفية تجهيز المتعلم باستخدام التكنولوجيا ليتفاعل مع العملية التعليمية.

تجهيز (Prepare) المتعلم[عدل]
المتعلم :[عدل]
المتعلم هو الإنسان الذي يبحث عن العلم في أماكن التعليم ، فالشخص الذي يبحث عن العلم في أي مكان يتوفر فيه التعليم سواء كان بالمعاهد ، الجامعات ، المدارس ، المساجد يطلق عليه كلمة متعلم أو طالب أو تلميذ ، فالتعليم يعتبر من الأمور الضرورية في الحياة ، حيث يتميز بالدوام والاستمرارية . ( مكي آدم سليمان ، 1984 ، ص 15 )



صفات المتعلم الناجح :[عدل]
1-الحرص الشديد على البحث و الدراسة و التعليم .

2-بذل الجهد من أجل اكتساب العلم و المعرفة .

3-القراءة و الاطلاع و البحث .

4-الصبر و المثابرة وحل المشكلات من أجل العلم و التعليم .

5-التفاؤل و النجاح و الابتعاد عن اليأس .

( مكي ادم سليمان ، 1984 ، ص 16 )

العوامل النفسية المؤثرة في التعليم :[عدل]
1-الرغبة أو الحافز :الرغبة في فعل شي ما .

2-التركيز : تركيز الانتباه حول المادة العلمية .

3-التفاعل : التفاعل مع موضوع الدرس .

4-التنظيم : تنظيم المعلومات الموجودة داخل الدرس بشكل مرتب و متناسق .

5-الإدراك : تحويل المادة العلمية الى معلومات ذات معنى و أهمية .

6-المراجعة : تكرار المادة العلمية عدة مرات .

( زيد منير سليمان ، 2008 ، ص 113 - 115 – 116 – 118 – 120 – 122 ) و نستطيع ان نضيف الي نقطه التفاعل مع موضوع الدرس هو الدور الذي يقوم به المعلم فكلما طور المعلم من نفسه فائنه يخلق بيئه دراسيه فعاله ومثمره’ كما ان المعلم يعتب العنصر الفعال في تحفيز الطلاب علي العطاء الدراسي

دور المتعلم في عصر تكنولوجيا التعلم :[عدل]
1-أن يتعلم الطالب بنفسه عن طريق التعلم بالعمل و التعلم الذاتي .

2-أن يتعلم كل طالب على حسب قدراته و سرعته ، مع مراعاة الفروق الفردية بين الطلبة .

3-التعلم عن طريق استخدام البرنامج التعليمي بمختلف الطرائق كالحاسوب التعليمي .

4-أن يكتسب الطلاب كما كبيرا من الخبرات و المهارات و يقوم بتنظيمها ، و يتم تعزيز ذلك عن طريق التغذية الراجعة عن طريق استخدام التعليم المبرمج .

5-أن يتقن المتعلم كل خطوة من خطواته إتقان تاما و كبيرا .

6-أن تزداد دافعية المتعلم إلى التعلم .

7-أن تزداد ثقة المتعلم بنفسه .

( ربحي مصطفى عليان – محمد عبد الدبس ، 2003 ، ص 229 )

خصائص المتعلم الفعال :[عدل]
1-أن يقرأ من أجل التذكر و الفهم .

2-أن يقوم بالتفكير بالمعلومة التي يقرأها .

3-أن يفكر بطريقة ناقدة .

4-أن يدون كل ما يقوله الأستاذ بطريقة واضحة و مفهومة و منظمة .

5-أن يخصص وقتا كبيرا للقراءة ، لأن القراءة شرط من شروط التعلم الفعال .

6-أن يطلب المساعدة من الآخرين عندما تواجهه مشاكل و صعوبات .

7-أن تتوفر فيه مسؤولية التعلم ، و تكون منبثقة من داخله .

8-أن يحلل المعلومات التي يطلع عليها أو يسمعها أو يقرأها .

http://www.ahewar.org



ماذا تستطيع المدارس أن تفعل لإعداد التلاميذ للقرن الحادي والعشرين :[عدل]
1-احترام قدرات جميع المتعلمين على التعلم ، عن طريق استخدام التعلم الإيجابي بدلا عن التعلم السلبي .

2-تكريس مزيدا من الوقت و الجهد لتنمية المعلمين و المهنيين تنمية شاملة .

3-تطوير مستويات عالية للتحصيل الدراسي للتلاميذ .

4-توفير وقت طويل و مناسب للمتعلمين و المعلمين للعمل في مشروعات واقعية و عملية .

5-زيادة اهتمام الآباء و المجتمع بالمدارس و مشاركتهم في أمورها و شؤونها .

6-تقوية سلطة و سيطرة الإدارة المدرسية و المدرسين .

( دونا أوتشيدا ، 2004 ، ص 72 – 73 – 75 – 77- 79 )



المهارات التي يحتاجها التلاميذ في القرن الحادي و العشرين :[عدل]
1-مهارات الاتصال الشفهي و التحريري :

هو أمر مهم و أساسي و ضروري للنجاح ، و أن العمل ضمن فريق يشعر الطلاب بنوع من الاتصال بين بعضهم البعض .

2-مهارة التفكير الناقد و الاستنتاج و حل المشكلات :

عن طريق هذه المهارة يستطيع التلاميذ اتخاذ قرارات مهمة ، و أن يفكروا بطريقة علمية و منطقية و يصلوا إلى نتائج أكثر فاعلية و أهمية ، و يستطيعوا حل المشكلات التي تواجههم .

3-الانضباط و الالتزام الخلقي و تحمل المسؤولية و القدرة على وضع الأهداف و تقييمها :

وضع كثير من القواعد الأخلاقية يؤدي إلى الانضباط ، و إتاحة الفرص للتلاميذ لوضع أهدافهم و الوصول لها و تحقيقها يجعل التلاميذ يشعروا بنوع من المسئولية .

4-مهارة استخدام الحاسب الآلي و غيره من التقنيات :

الحاجة إلى تنمية مهارات التلاميذ في كيفية استخدام البرامج و تشغيلها ، و البحث عن المعلومات عن طريق استخدام البحث الإلكتروني .

5-مهارات النجاح في العمل و تشمل مهارات التعامل مع الآخرين و العلاقات الإنسانية الجيدة ، القدرة على العمل كجزء من فريق :

ضرورة إعداد التلاميذ لكيفية العمل مع الجماعات ، حيث إن العمل ضمن مجموعة يحقق نوع من الاتصال بين فريق العمل .

6- المرونة و التكيف :

يحتاج التلاميذ للاتجاهات لتحقيق المرونة ، و يحتاج التلاميذ أيضا إلى مهارات العمق و الاتساع لتحقيق التكيف .

7-مهارات حل الصراعات التفاوض :

لكي يستطيع التلاميذ حل المشكلات و التعامل مع الجماعات .

8-القدرة على القيام و عمل البحوث و تفسير البيانات و المعلومات و تطبيقها :

القدرة على القيام بأنواع مختلفة من البحوث و تفسير البيانات و تطبيقها على أرض الواقع .

9-معرفة لغات متعددة – إتقان عدة لغات :

تشجيع لكي يكونوا مزدوجي اللغة ، و أن يتعلموا لغة أخرى ، و أن يتعرفوا على الثقافات المختلفة .

10-مهارات القراءة و الفهم :

أن تكون القراءة إجبارية لأنها عنصر مهم في التعليم و تعتبر من المتطلبات المهمة للتعليم و الثقافة.

( دونا أوتشيدا ، 2004 ، ص 49 – 50 – 51 – 52 – 53- 54 – 55 )

تحقيق معايير الانتباه الجيد لدى التلاميذ :[عدل]
بعض الممارسات التي تسهم في تحقيق معايير الانتباه الجيد لدى التلاميذ يمكن أن تؤديها المدرسة بصفة عامة ، و معلم الفصل بصفة خاصة ، حيث يشتركون كل من المدرسة و المعلم للوصول إلى تحقيق معايير الانتباه الجيد للطالب ، و يمكن استخدام ما يلي وهو اختبار حواس التلميذ عن طريق القراءة و الكتابة و الحساب ، و مثال على ذلك حاسة السمع يتم اختبارها عن طريق أن يطلب المعلم من التلميذ وصف ما يراه في الفصل ، و يمكن اختبار حاسة اللمس و يكون من خلال طلب المعلم من تلميذه اختبار نعومة سطح أملس ناعم كالزجاج و سطن خشن كالصوف ، و أيضا أن يقوم المعلم بتشخيص اضطراب الانتباه مثل الطالب الذي يعاني في صعوبة في اتباع تعليمات المعلم أو كثرة النسيان أو يعاني من النشاط الزائد و الحركة ، أو يعاني من شذوذ الفكر ...الخ ، و يعطي المعلم للطالب بند 1 إذا كان يعاني ، و بند صفر إذا كان لا يعاني ، و يجب أيضا ملاءمة المناهج الدراسية و أساليب التدريس لمتطلبات معايير الانتباه فيجب أن تشتمل على مواقف حياتية أو شخصيات عربية ، أو الاهتمام بالبيئة التي يعيش فيها الطالب و أخيرا الاهتمام بمتطلبات و جسم الإنسان ، و تحسين تسلسل الانتباه عن طريق وضع العناصر العلاجية المهمة التي يحتاجها التلميذ و زيادة الفقرات التعليمية لتحقيق المرونة ، و يجب التركيز على حركات المعلم داخل الفصل و معايير انتباه الطالب مثل حركات الكف و تشمل التهديد و السخرية و العقاب و التأنيب ، و حركات التيقظ و تشمل التنبيه القبلي و الإجفال و الحركة الدائرية و الاتصال البصري و غيرها ، و حركات التطوع مثل التجسيم و الإيماءات و اختلاف نبرات الصوت و التحدي و إثارة الشك و الفضول ، و حركات اللاعتراف مثل أعرف أنكم و أعلم جيدا و من المعروف ، و أخيرا حركات الفوز أو الكسب مثل التشجيع و الفكاهة و المدح و الحماسة و التمثيل ، و لكي نحدد الانتباه للطالب أيضا يجب على المعلم الحفاظ على كلامه بشكل اجتماعي و صحيح ، و أن يشجع الطلاب على فهم و معرفة الأوامر و التعليمات الطويلة ، و أن يقوم بتدعيم الطلبة تدعيما إيجابيا و لفظيا و ماديا للسلوك المناسب ، و أن ينمي عند الطلبة القدرة على ضبط الذات ، و أن يدربهم على أنشطة تستدعي التركيز و المثابرة ، و إبرام العقود بينه و بين لطاب عن طريق تقيد الطالب ببعض السلوكيات ، و أخيرا من معايير الانتباه للطال هو نظام النقطة عن طريق وضع جدول إذا التزم الطالب بالسلوك الإيجابي تحسب له نقطة . ( الفرحاتي السيد محمود ، أحلام الباز حسن ، 2008 ، ص 31 – 32 – 33 – 34 – 35 – 42 – 43 – 46- 54 – 55 – 56 – 57 – 60 – 62 – 64 - 66 )

مقابلة بسيطة :[عدل]
قمت بإجراء مقابلة بسيطة تحتوي على مجموعة قليلة من الأسئلة ، و كانت المقابلة قصيرة و سريعة ، حيث قمت بإجراء هذه المقابلة مع زميلتي و هي الطالبة جمايل عن المدونات حيث أنها قامت بتجربة المدونات مع الدكتور : فايز الظفيري مادة الحاسوب في التربيه ( كلية التربية – جامعة الكويت ) ، و ملخص هذه المقابلة هو أن المدونة تسمى مدونة الحاسوب في التربية و الدكتور قام بوضع ثلاثة مواضيع هما :

1-powerpoint .

2-الانتخابات الجامعية .

3-توظيف مواقع التواصل الاجتماعي بالتعليم .

و قامت كل طالبة بالتعبير عن رأيها في هذه المواضيع ، و عندما قمت بسؤالي عن استفادتها من المدونة قالت : ان المدونة تجعلها ترى اراء غيرها من الناس و الطالبات بالإضافة الى أن المدونة تبين اختلاف وجهات النظر ، و أخيرا قامت بمساعدتي و اعطائي خطوات دخول المدونة عن طريق محرك البحث قوقل نكتب مدونة الحاسوب في التربية الدكتور فايز الظفيري و هذا هو الموقع : http://fayizaldhafeeri.blogspot.com/ و قمت بالدخول و أرى أن المدونة يمكن استخدامها لتجهيز المتعلم للدرس قبل شرحه لمعرفة رأيه الشخصي ، فهي أسلوب مميز للتدريس ، فرأيت ذلك من خلال اطلاعي على اراء الطالبات في المواضيع الذي قام بطرحها الدكتور ، فأتمنى استخدام المدونات في المدارس و التعليم .

السلوكيات التي ينبغي على التلاميذ ممارستها لكي يكونوا مستعدين للقرن الحادي و العشرين :[عدل]
1- فهم و ممارسة الصدق و الاستقامة .

2-احترام قيمة العمل و الجهد ، و فهم أخلاقيات العمل و الحاجة إلى الإسهام الشخصي و المبادرة ، و الانتظام و ضبط النفس .

3-فهم و احترام و تقدير الآخرين الذين يختلفون عنا – تقدير و احترام التنوع .

4-القدرة على العمل مع الآخرين و الانخراط معهم كعضو في فريق .

5-تحمل الفرد مسؤولية أعماله الذي يقوم بها .

6-احترام السلطة و احترام الاخرين .

7-الإخلاص في الحياة الشخصية و العائلية و الاجتماعية .

8-الاعتزاز بالمواطنة ، و معرفة الفرد لمسؤولياته في المجتمع الديمقراطي .

9-الرغبة في حل النزاعات و المفاوضات بطريقة متحضرة و علمية .

10-تقدير المدرسين و احترامهم .

11-الإقبال على الحياة ، و وضع أهداف للتعلم مدى الحياة .

(دونا أوتشيدا ، 2004 ، ص 56 )

أخلاقيات استخدام التكنولوجيا[عدل]
القرن الحادي والعشرين كان نقلة نوعية في جميع المجالات ولا مجال لحصرها هنا ، ما يهم هنا هو مجال توظيف التكنولوجيا في التعليم، فمن غير الخافي ما أحدثته التقنيات المتطورة في جميع المجالات وخصوصا في مجال التعليم، فلم يعد مستغربا أن نرى طلاب يتعلمون موادهم العلمية عن طريق الأجهزة الذكية مستعيضين بها عن الكتاب الورقي، ولسنا في مجال ذكر فوائد التكنولوجيا المتطورة وتقدم وسائل التعليم الحديثة، موضوعنا هنا هو أخلاقيات استخدام التكنولوجيا الحديثة في التعليم، ولكي نستعرض هذا الموضوع من البداية، فما هو المقصود بأخلاقيات التكنولوجيا؟ هي مجموعة من القواعد والأنظمة المستخدمة في تعديل وتنظيم سلوكنا كما تعكس جودة أعمالنا ومن خلالها نستطيع الحكم عليها بالصواب أو الخطأ، هذا التعريف كما يراه (الزريقي,2010). ومن المعروف أن الطالب ومن خلال بحثه عبر وسائل التكنولوجيا يتعرض للدخول للعديد من المواقع الالكترونية ومواقع التواصل الاجتماعي التي يريد أن يستسقي منها مادته العلمية أو بحثه المطلوب منه، فعليه أن يكون شديد الحذر حين الولوج لهذه المواقع حتى لا يتعرض للمسائلة القانونية أو الأخلاقية فعليه أن يختار المواقع العلمية الآمنة والمرخصة التي يدخل إليها بأمان ويخرج منها دون التعرض لمحاولة الاحتيال، كما عليه أن يراعي أدبيات الاقتباس من هذه المواقع، فعليه أن يذكر المصدر بأمانة فهذه تعتبر من حقوق الملكية الفكرية للكاتب فلا يجوز نسبة أي عمل ليس ملكك دون ذكر مصدره. كما على الطالب أن يدرك ويعي تماما أن البحث العلمي باستخدام التكنولوجيا على الرغم من أنها تذلل الكثير من الصعاب على الطالب وتقصر المدة المستغرقة في البحث لكن عليه أن يتجنب السرقات الأدبية ويلتزم أخلاقيات البحث العلمي.

السرقات الأدبية[عدل]
إن معظمنا يستخدم الأجهزة الذكية والحواسيب المتطورة في أعماله لاسيما في أبحاثه العلمية، ولكي نحفظ أعمالنا نضطر لاستخدام ما يسمى بعملية الحفظ الإلكتروني حيث نقوم بتخزين الملفات عن طريق الحفظ الدائم عن طريق الجهاز الذكي نفسه أو التخزين الخارجي عن طريق أدوات خاصة قابلة للنقل من شخص لآخر أو من جهاز لآخر، ومن هنا وجب الحذر كل الحذر من أن يقوم الشخص الغير مرغوب به بالاستيلاء على تلك المعلومات القيمة والتي قد تكون بحث في غاية الأهمية أو معلومات شخصية غاية في السرية، لذا وجب الاهتمام بحفظ هذه المعلومات بعيدا عن المتطفلين وذلك عن طريق وضع كلمة سر من الصعب فك شفرتها أو وضع صلاحيات محدودة للإطلاع على تلك المعلومات وحجب صلاحية نسخ تلك المعلومات، وكل ذلك تجنبا لتعرضك للسرقات الأدبية وذلك لما لهذه العملية من آثار نفسية ومادية جسيمة على صاحب الحق. وفي هذا المقام أود أن أنوه إلى ما ذكرته الدكتورة / سعاد الفريح ـ أستاذ في جامعة الكويت في محاضرة ألقتها بتاريخ 17/10/2012ـ في قاعة قسم المناهج وطرق التدريس ـ كلية التربية ـ جامعة الكويت بعنوان (التعلم التشاركي .... ثورة الألفية الثالثة) ذكرت في جزء منها أهمية توظيف التكنولوجيا في التعليم، كما نوهت فيها إلى ضرورة الابتعاد عن نسبة المعلومات إلى غير أصحابها الفعليين لأن ذلك يعد عملا غير أخلاقي.

الخلاصة[عدل]
تجهيز المتعلم بشكل صحيح و توظيفه في الحصة الدراسية يؤدي إلى تواصل الطالب مع المعلم ، و التواصل في المتوقع من الدرس ، حيث يقوم بفهم موضوع الدرس ، و التفاعل مع المعلم بشكل ملفت و ملحوظ ، و تجهيز المتعلم يتطلب أيضا صفات إيجابية و سلوكيات يجب أن يتحلى بها المتعلم ، لأنه هو محور العملية التربوية ، و هو جزء مهم من أجزاء العملية التعليمية ، حيث لا يمكن الاستغناء عن دور الطالب ، لأنه المكمل للعملية التربوية ، و أرى أن نموذج آشور من النماذج و التصاميم التعليمية المهمة التي تخدم كل من المتعلم و المعلم ، و هي من النماذج المتطورة و التي تستخدم الوسائل و التكنولوجيا في التعليم ، و نحن في القرن الواحد و العشرين يجب علينا استبدال التصاميم التقليدية التي تقوم على الحفظ و التلقين بتصاميم متطورة و جديدة مثل نموذج آشور الذي يستخدم التكنولوجيا في التعليم .

تزويد (provide) بخبرة التعلم[عدل]
يلعب المعلم في كثير من الحالات دور مصدر المعرفة إذ يقوم بإعداد المعلومات وتوفير الأجهزة والمواد اللازمة للطلبة لاستخدامها على أن يسهل كل ذلك عملية الإقصاء والتعلم بالخبرة ويتجنب تزويد الطلبة بالإجابات التي تعوق سعيهم الحثيث للوصول إلى استنتاجات يمكنهم التوصل إليها بأنفسهم وتكوينها من خلال الخبرة في المجالات المعرفية والنفاعية والتشاركية يطرح المعلم أسئلة أو يشجع الطلبة على طرح أسئلة عميقة متفحصة توجيه نشاطات الطلبة وأعمالهم الذهنية نحو صياغة استنتاجات يمكن الدفاع منها ويطور مفاهيم وتعميمات ومهارات وثيقية الصلة من خلال التعليل على نحو إبداعي مع مواقف واقعية في حياة الطلبة وينظم بعناية أهداف الأداء في مخطط دروسه اليومية وخطط وحدات الدروس والمحتوى متداخل الفروع المعرفية وعينات الأسئلة والمواد التعليمية والنشاطات الخبرية التي من شانها تحديد أهداف التعليم ووسائل تحقيقها ويعرض السلوك الذي يبين أنه شخص مهتم محب لاستطلاع ناقد في تفكيره وقراءته منهمك بحيوية مبدع عادل راغب في سير تفكيره سعيا وراء الأدلة ويستطيع الطالب ملاحظة الفرق بين ما يقوله المعلم وما يفعله لذلك لا يقتصر دور المعلم في التعرف إلى حاجات الطلبة علي فحص مشكلاتهم واقتراح الحلول لها وطرح الأسئلة بل يتعدى ذلك الإيمان بأن المشاركة الديمقراطية لابد من تعلمها عن طريق الخبرة الحقيقة في جو صفي تعاوني ويوجه المعلم انتباه الطلبة وطاقاتهم نحو عناصر المواد الدراسية والمهارات المهمة من الأدوات المهمة في التعليم القادم على الخبرة مثل توجيه الأسئلة فعندما يقوم المعلم بكل الأدوار السابقة فإنه يطرح الأسئلة الملائمة ذات المعنى لتعزيز التعلم بالخبرة واستخراج تلاميذ ذا خبرة لمستقبل يكون بهم مشرق



الخبرات التعليمية :[عدل]
الخبرة هي التفاعل مع البيئة.

أي بمعنى : التفاعل بين المتعلم والظروف الخارجية في البيئة التي يعيش فيها لتطبيق وإحداث التعلم والمحتوى يشمل كل الخبرات التي تحقق النمو الشامل للفرد.

مميزات الخبرات التعليمية[عدل]
تنمية مهارات التفكير
تساعد فى اكتساب المعلومات والمعارف
تساعد فى تنمية الميول والاتجاهات


خصائص الخبرات التعليمية[عدل]
التركيز على الفرد والبيئة وإيجاد التوازن بينهما, ولكي يمر المتعلم بخبر يجب القيام بنشاط ما في بيئة معينة , وأن تحقق الخبرات الاستمرارية في التعلم أي أن يجب أن تساعد الخبرات السابقة في بناء الخبرات الحالية, وأن تسهم الخبرات الحالية في بناء الخبرات المستقبلة أي أنه يجب أن تبنى الخبرات على خبرات سابقة أو تم تعلمها ولدى المتعلم معلومات عنها .

فالخبرات الحالية تتأثر بالخبرات السابقة وتؤثر بالخبرات المستقبلية ويجب أن تكون الخبرات مترابطة فيما بينها لتصل إلى المتعلم بأدق صورة ممكنة .



أهم أساليب التعلم[عدل]
التعلم بالخبرة المباشرة
التعلم بالخبرة غير المباشرة
التعلم بانتقال أثر التدريب
التعلم عن طريق الاستجابة لمثير
التعلم عن طريق المحاولة و الخطأ
وسوف نتطرق في هذة النقطة إلى التعلم بالخبرة سواء مباشرة أم غير مباشرة.


أولا:

مثال على أسلوب التعلم بالخبرة المباشرة

تلميذ في مختبر الكيمياء يحضّر غاز كبريت الهيدروحين فعندما يشمّ رائحته الكريهة التي تشبه رائحة البيض الفاسد فانه لن ينسى أبدا ما تعلمه من هذه الخبرة المباشرة الحسية عن طريق الشم على العكس مما لو أنه حفظه بطريقة نظرية عن أستاذه أنّ هذا الغاز كريه الرائحة إذ أنّه بعد فترة سينسى هذه المعلومات المجردة

ثانيا:

الخبرة غير المباشرة :

هي خبرة الآخرين و نكتسبها من خلال القراءة أو المشاهدة أو الاستماع فقراءة كتاب دراسي أو مشاهدة فيلم تعليمي أو الاستماع الى معلّم كل هذا يعتبر خبرات غير مباشرة يتعلّم من خلالها التلميذ المعلومات و الحقائق.

مثال لتزويد الطلاب بخبرة التعلم :[عدل]
أن يخصص المعلم نصف وقت الحصة لشرحه ، و النصف الآخر من الحصة يخصصه لمشاركة الطلاب و تقديم اقتراحاتهم و مساهمتهم في موضوع الدرس ، و تكون هذه المساهمة على حسب الفئة العمرية ، مثلا على شكل مسرحية أو مشهد مسرحي حيث يمثل فيها الطلاب الشخصيات التي يدرسونها في التاريخ ، أو يقومون الطلاب بشرح درس في الجغرافيا مثل صفات الشعوب و مكان البلد المعين على الخريطة و تضاريس البلد و مناخه بناء على بحثهم في الإنترنت . http://www.al-sharq.com

صور استخدام تكنولوجيا الواقع الافتراضي في تعليم المواد الاجتماعية :[عدل]
1-برنامج قوقل إيرث : و هو من البرامج المتميزة التي يمكن استخدامها في تعليم الجغرافيا و تعلمها .

2-المعالم السياحية ثلاثية الأبعاد : هذه المعالم تم تصميمها بتكنولوجيا عالية يستطيع المتعلم من خلالها التحرك داخل المكان كأنه يتحرك طبيعيا في الواقع ، و يمكن استخدام هذه البرامج في تعليم مادة التاريخ و تعلمها .

3-الفصول الافتراضية : هو فصل من الفصول الذكية ، تتوفر فيه العناصر الأساسية التي يحتاجها المعلم و المتعلم ، و هو عبارة عن تقديم الدروس على الإنترنت .

4-الألعاب التعليمية مثل ألعاب المعارك الحربية : يستطيع المتعلم من خلالها التعرف على الكثير من المعارك و أطرافها و نتائجها ، و يمكن استخدامها في تعليم مادة التاريخ و تعلمها .

5-المغامرات التخيلية عبر الظاهرات الطبيعية : يستطيع المتعلم القيام بالعديد من المغامرات عبر الأقاليم و الظاهرات الطبيعية مثل : الجبال و الهضاب و الأنهار و الغابات و المحيطات ، و يمكن استخدام هذه الطريقة في تدريس مادة الجغرافيا و تعلمها .

6-رحلات الفضاء التخيلية : يستطيع المتعلم القيام بالعديد من المغامرات عبر الفضاء عن طريق ركوب سفينة فضاء تخيلية يتحكم فيها بواسطة الفأرة أو لوحة المفاتيح ، و يقوم بزيارة العديد من الأجرام السماوية مثل الكواكب ، الشمس ، القمر ، الأجرام و غيرها ، و تستخدم هذه الطريقة في تعليم مادة الجغرافيا الفلكية و تعلمها .

7-الرحلات السياحية التفاعلية عبر الدول : يستطيع المتعلم القيام بالعديد من الرحلات عبر البلدان و العواصم و الدول ، و التعامل مع السلالات البشرية المختلفة ، و التعرف على عادات و تقاليد الشعوب ، و تستخدم هذه الطريقة في تعليم مادة الجغرافيا البشرية و تعلمها .

8-الغوص في أعماق البحار : يستطيع المتعلم القيام بالعديد من المغامرات عبر البحار و المحيطات و الغوص إلى الأعماق ، و التعرف على العديد من الظاهرات الطبيعية الموجودة في قاع البحر و الكائنات البحرية المختلفة ، و تستخدم هذه الطريقة في تعليم مادة الجغرافيا و تعلمها .

9-رحلة في باطن الأرض : يستطيع المتعلم القيام بالعديد من المغامرات عبر الأرض و التعرف على تركيباتها ، و أنواع المعادن و الصخور ، و تستخدم هذه الطريقة في تعليم مادة الجغرافيا و الجيولوجيا و تعلمها .

10-رحلة عبر البركان : يستطيع المتعلم القيام بالعديد من المغامرات عبر البراكين للتعرف على شكل البركان و مكوناته ، و تستخدم هذه الطريقة في تعليم مادة الجغرافيا و تعلمها . http://www.start-o.net

المصادر والمراجع :[عدل]
الوسائل التعليمية وعلاقتها بتقبل الطلاب للمادة الدراسية ، ناصر الداود ، شركة العبيكان للطباعة والنشر ، الرياض ، 1412هـ/1991م.
تقنيات انتاج الشفافيات التعليمية واستخدامها ، محمد محمود الحيلة ، المسيرة للنشر والتوزيع والطباعة ، ط2، عمان ،1421هـ/2000م .
تصميم وانتاج الوسائل التعليمية التعلمية ، محمد محمود الحيلة ، دار المسيرة للنشر والتوزيع والطباعة ، ط2، عمان ، 2002م ، 1422هـ .
تقنيات انتاج الشفافيات التعليمية ، محمد محمود الحيلة ، دار المسيرة للنشر والتوزيع والطباعة ، ط2، عمان،2000م ، 1421هـ ،ص 18
الوسائل التعليمية وعلاقتها بتقبل الطلاب للمادة الدراسية ، ناصر بن عبد العزيز الداود ، طبع بشركة العبيكان للطباعة والنشر ، الرياض ، 1412هـ ،67
تصميم وانتاج الوسئال التعليمية ، محمد محمود الحيلة ، دار المسيرة للنشر والتوزيع والطباعة ، ط2، عمان،2002م ، 1422هـ ،ص ص 103-105
تقنيات انتاج الشفافيات التعليمية ، محمد محمود الحيلة ، دار المسيرة للنشر والتوزيع والطباعة ، ط2، عمان،2000م ، 1421هـ ،ص ص 19-25
الطناوي , عفت , (2009) , التدريس الفعال , (الطبعة الاولى) , دار المسيرة



أبو هلال، أحمد (1993). المرجع في مبادئ التربية، دار الشروق للنشر والتوزيع، عمان- الأردن.
جابر عبد الحميد جابر ، مهارات التدريس ، ط1991م ،دار النهضة العربية، القاهرة
المحتوى والخبرات التعليمية - المنهج المدرسي المعاصر,د . جوت سعادة د . عبدالله محمد
المناهج الدراسية بين النظرية والتطبيق : د . حسين شحاته صفحات إلكترونية تربوية متفرقة
وزارة المعارف ، دليل المعلم ، ط1 1418هـ ، مطابع العصر ، الرياض
Dean, J. (1983). Organizing Learning in the Primary School classrooms. London: Croom Helm Teaching

Derry, S. J. (1989). Putting Learning Strategies to Work. Educational Leadership, 46,46.


Eggen, P. (1979). Strategies for Teachers: Information Processing Models in the Classroom. Englewood Cliffs, N. J.: Prenticehall Inc.


T., C. (1995). Tactics for Teaching. (Sec. Ed.). Columbus: Ohio. Englewood Cliff


iMastropieri, M., A. & Scruggs, T., E. (1994). Effective Instruction for Special Education. (Second Ed.). Austin, Texas: Pro-Ed Inc Lovitti,

1- سليمان ، مكي ادم . (1984) .أساسيات في التربية و علم النفس و طرق التدريس . القاهرة : دار الفكر العربي

2- سلمان ، زيد منير . ( 2008 ) . الاتجاهات الحديثة في التعليم و التعلم الفعال . ( ط . 1 ) . الأردن : دار الراية للنشر و التوزيع

3- عليان ، ربحي مصطفى ، وعبد الدبس ، محمد . ( 2003 ) . وسائل الاتصال و تكنولوجيا التعليم . ( ط . 2 ) . عمان : دار صفاء للنشر و التوزيع

4- أوتشيدا ، د . ( 2004 ) . اعداد التلاميذ للقرن الحادي و العشرين ( محمد نبيل نوفل ، مترجم ) . القاهرة : الدار المصرية اللبنانية

5-محمود ، الفرحاتي السيد ، و حسن ، أحلام الباز . ( 2008 ) . التكوين العقلي المعرفي للمتعلم المعايير و تحقيق الجودة . الاسكندرية : دار الجامعة الجديدة للنشر

6- المعموري ، سامي عبد العزيز . ( د . ت . ) . خصائص المتعلم الفعال . استرجعت في تاريخ 8 سبتمبر ، 2011 من http://www.ahewar.org

7- تكنولوجيا الواقع الافتراضي في مجال تعليم الدراسات الاجتماعية . استرجعت في تاريخ 2 مايو ، 2011 من http://www.start-o.net

8-مهنا ، يسرا ناصر . ( د . ت . ) . نظام التعليم بين الواقع و الطموح . استرجعت في تاريخ 31 أغسطس ، 2012 من http://www.al-sharq.com

الخطوة الخامسة : طلب (REQUIRE ) المشاركة الطلابية[عدل]
تقديم أنشطة تدريبية ( إنترنت ، حاسوب ، تمارين مجموعة ، .. إلخ )

خصائص الحاسوب التعليمية[عدل]
يمكن اجمال أهم خصائص الحاسوب التي جعلته قادرا على تحقيق الأهداف التعليمية على النحو التالي:

الجاذبية: كاستخدام الاصوات باختلافها (الموسيقى والمؤثرات الصوتية) واستخدام الصور بما تمتلكه من ألوان وتكوينات تكسر جمود الصورة الثابتة.
الامتاع: أي جعل التعلم عملية ممتعة من خلال توفير مثيرات متنوعة ومتسلسلة تضمن الاستجابة للفروق الفردية للطلبة.
تعدد الحواس :استخدام أكثر من حاسة لتحقيق هدف تعليمي يضمن حصول التعلم لدى شريحة أوسع من الطلبة لمناسبة ذلك للفروق الفردية.
الأمان :ان مما يساعد الطالب على تحقيق التعلم ان تتوافر له بيئة تعليمية يتمكن فيها من اطلاق طاقاته, والتعبير عن قدراته دون الخوف من المعلم أو الخجل من أقرانه بسبب احتمال الوقوع في الخطأ.
الخبرات المتراكمة: من الواضح أن البيئة التعليمية التقليدية لم يتجاوز فيها الطالب المهارات المحدودة في حفظ المعلومات وتداولها , معنمد على الخلاصات السابقة. أما الحاسوب وفر قدرة بالغة السعة في حفظ المعلومات وتداولها بأشكال وصيغ مختلفة .

technology
أفكار للأنشطة التدريبية[عدل]
ينبغي أن يحدد المعلم أهداف النشاط.. ولعلها تتغير بتغير نوعية ومسمى النشاط ولكن الهدف الأسمى هو إصلاح هذا النشء حتى يخرج نافعا لأمته رافعا لواء الخير .. ولذا سنتكلم عن الأمور التي تعتبر مرتبطة بجميع الأنشطة ..


الابداع والتحفيز
كيفية إعداد البرنامج

ينبغي لبرنامج النشاط اللاصفي أن يستهدف التالي : -الفائدة العلمية للطلاب -التشويق والإشباع النفسي والاجتماعي -المنافسة الطيبة -التنمية السلوكية -تنمية الجانب الجماعي والتعاون وروح الفريق في العمل وتنمية روابط الألفة والمحبة بين الطلاب. وعليه فإنه قبل وضع برنامج النشاط اللاصفي الانتباه للتالي ووضعها في الحسبان حال وضع البرنامج: -القدرات والمؤهلات للمشرفين والعاملين . -قدرات الطلاب ومستويات الذهنية ومستوى تقبلهم . -نوعية النشاط المنفذ فيه البرنامج وحاجاته وأهدافه -نوع الموقع ومساحته -القدرات المالية -الاهتمامات الإدارية للمدرسة مسائل مهمة في عمل البرنامج (والبرامج والأدوات المذكورة أمثلة قابلة للتغيير والتبديل حسب الحاجة والمكان) : -يكون المشرف على النشاط هو المشرف العام على البرنامج -يتم تقسيم الطلاب إلى أسر ومجموعات .. ويكون منهم من هو مكلف ببعض التكاليف كمشرف ثقافي أو غيره -كل فترة يكون هناك شخص منفذ لها أو أسرة ويتم رصدها في الجدول -إن أمكن وضع متابع من المشرفين لكل يوم أو أيام محددة مشرف .. أو في بعض الأنشطة التي تمتد إلى أسبوع مشرف محدد -يجب متابعة الخطة وسيرها دوريا وتلافي الأخطاء وأسباب التقصير وعلاج المشكلات ورفع مستوى التقديم

تتم هذه الخطوة من خلال تقديم أنشطة تفاعلية تتم بطرق مختلفة ، سواء كانت فردية أو جماعية تهدف في المساعدة على التعليم وأن تكون متنوعة وتراعي الفروق الفردية التي تتم بين المتعلمين .

المهارات الأساسية والأنشطة التدريبية :

1- العمل مع بعضهم البعض :

المشاركون ينشئون قائمة من المصطلحات والمختصرات في مكان العمل المشترك مع التعاريف .
ممكن للمشاركون ممارسة الاستجابات المناسبة في نزاع في زميل في العمل ( ملاحظة : ممكن أن يتم هذا النشاط من خلال لعب الأدوار وينبغي وضع الحالة من قبل المدرب .
2- القراءة :

المشاركين يقرؤون جدول أعمال الدورة التدريبية وحلقة المناطق ذات الأهمية الخاصة .
المشاركين يقرؤون أجزاء من أدلة السلامة أو كتيبات الموظف والإجابة على الأسئلة القصيرة ( ينبغي وضع الأسئلة من قبل المدرب ) .
3- الكتابة :

المشاركون يكتبون ملخص لما يأملون أن يتعلمونه أثناء الدورة التدريبية .
المشاركون يستكملون تقييم الكتب .
هناك بعض الارشادات التي تساعد المعلم على تنمية الابداع لدى تلاميذه :

أن يوظف الصورة أكثر من الكلمة
شعور التلميذ أن أفكاره قيمة
تنمية مفهوم ذات ايجابي لدى الأطفال
ينبغي على المعلم أن يخلق مواقف تعليمية تستثير الابتكار عند الأطفال
أن يشجعهم على تطبيق أفكارهم الابتكارية كلما أمكن ذلك
طلب التغذية الراجعة (معلم ، حاسوب ، طلبة آخرين ، ذاتي )


التشجيع والتحفيز
كيفية زيادة الأنشطة التدريبية :
الهدف من الزيادة الطلابية ليس ان يكون لدى جميع الطلاب القدرة في المشاركة بنفس الطريقة او بنفس المستوى . بدلا من ذلك , هو خلق بيئة تمكن جميع الطلبة من الحصول على فرصة للتعلم فإن بعض الطلاب لديهم القدرة على رفع أصواتهم أكثر من غيرهم، وهذا الاختلاف هو نتيجة لاختلافات في تفضيلات التعلم فضلا عن الاختلافات في الشخصيات. على سبيل المثال، بعض الطلاب الذين لا يتحدثون في كثير من الأحيان في فئة المتعلمين هي العاكسة، الذين يصابون عادة الأفكار والأسئلة في أذهانهم قبل التحدث، والبعض الآخر من الطلاب الذين يشعرون بالخجل الناطق غير مريح أمام المجموعات (في البداية على الأقل). العديد من الطلاب الذين يتطوعون للمساهمة في كثير من الأحيان يتعلمون بالموقع، الذين يعتقدون عادة حين يتحدثون. هدف المدرب هو خلق الظروف التي تمكن الطلاب من تعلم مختلف الوجهات والشخصيات المساهمة. للوصول إلى هذا الهدف، وسوف تحتاج إلى اتخاذ خطوات إضافية لتشجيع الطلاب على التحدث الهادئ، وأحيانا طرح المزيد من الطلاب مطول لابعاد عن التعليق من أجل إعطاء الآخرين فرصة. ولكي نشجع الطالب على التحدث والمشاركة بالأنشطة او بالفصل ونخلق له جو هادئ يساعده على الانجاز والثقة بالنفس يجب أن نحقق مكونات النجاح السبع : البيئة السائدة المثرية للإحساس : يجب أن تكون البيئة التعليمية مفعمة بالإشارات البصرية والأصوات. كما يمكن اللجوء الى بعض التأكيدات مثل "النجاح أمر مؤكد" وخرائط للذاكرة تشمل المحتوى الدراسي , وموسيقى باعثة للنشاط , ان هذا المناخ الحسي الثري يمثل منبها للعقل ويخلق الابتكار . استعداد الطالب وتكيفه: المدرس التقليدي يأمل أن يأتيه الطالب وهو يملك الدافع والاستعداد للتعلم . أما المعلم المتفتح يفترض أن الطالب يأتي اليه مكبلا بقيود تحول دون التعلم , ولذلك سوف يسعى الى استخدام أساليب لكسر هذه القيود . وتشمل هذه القيود التقليدية للتعلم مايلي :

القيود التلقائية : الخوف من الفشل , والحرج , أو حتى النجاح . ويمكن تخطي هذا الخوف من خلال التفاعل الدافئ الايجابي من قبل المعلم
القيود الناجمة عن القيم والعادات : الاعتقاد بأن التعليم عملية شاقة أو الايمان بمبدأ " ليس هناك كسب بدون مشقة " انها قيم مفيدة تنشأ من الأسرة المجتمع , ويمكن تخطيها من خلال التعاون والتواصل
القيود النقدية المنطقية : الحديث النقدي الذاتي للطالب مع نفسه سوف يشعره بأنه يفتقر الى الذكاء أو أن المادة شديدة الصعوبة بالنسبة له . ان هذه القيود التي يفرضها الطالب يمكن أن يتخطاها المعلم من خلال التعزيزات اللفظية , واحراز النجاح اللافت , والعمل الجماعي
مشاركة الطلاب في الدرس[عدل]
يجب على المعلم أن يحدد محتوى المادة العلمية للدرس والعمل بكل السبل لجذب انتباه الطلاب للمشاركة في الدرس :

المحتوى: يجب أن يعمل المعلم على التنويع في اسلوب الشرح حتى يستطيع جذب انتباه الطلاب واثارة فضولهم وتحفيزهم على المشاركة في الدرس , ونوع تلك الأساليب يختلف بصورة كبيرة على سن الطلاب وقدراتهم , وأيضا على طبيعة الدرس, فأحيانا تصلح الفراءة ,أو الكتابة , أو الرسم. أوافق الكاتب الرأي وأزيد نقطة أرها بأنها مهمة جدا كوني سأصبح معلمة لغة عربية بأنه يجب قبل البدء بأي درس التمهيد له وذلك اما بطرح أسئلة تتعلق بالدرس, أو قراءة آيات من الذكر الحكيم أو عرض صور تتعلق بالموضوع ليتعرفوا على مضمون الدرس وهذه الطريقة خير مساعد لجذب انتباه الطلبة و الطالبات
الأسلوب : يرجع التفاعل الجيد بين المعلم والطالب داخل الفصل الى اسلوب التخاطب والحوار بين الاثنين , فالمعلم هو المتحكم بسير العملية التعليمية داخل الفصل فمن الممكن أن يعتمد اسلوبه على الليونة والمرونة ويكون قدوة للطلبة .
ومن الجدير بالذكر أنه من الممكن تحسين سلوكيات الطلاب في الفصل عن طريق اسلوب المدح والثناء في عملية التدريس مثل ( عظيم , رائع , هائل ) , ومن المهم أيضا أن يستخدم المعلم لغة العيون داخل الفصل حيث يقوم المعلم بتوجيه بعض الأسئلة الى أحد الطلاب في أحد أركان الفصل ثم ينظر الى طالب آخر , هذا الاسلوب يساعد على جذب انتباه الطلاب

التنظيم : من المعروف أن الفصل التعليمي يتكون من مجموعة من الطلاب متعددي القدرات والمواهب ,لذا يجب على المعلم أن يعي أن هناك بعض الطلاب يستجيبون لأسئلة معينة بسرعة وبسهولة أكثر من طلاب أخرين .
أفضل طريقة برأيي للتعامل مع القدرات المختلفة بالفصل أن يقوم المعلم بتقسيم وتنظيم الفصل الى مجموعات صغيرة , يقسم عليهم العمل بما يناسب قدراتهم وطاقاتهم دون ان يجعل اطالب في قلق وتوتر لعدم قدرته على استيعاب شيء.

وفي كتاب تكنلوجيا التعليم النظرية والممارسة ذكر عن تنظيم محتوى المادة التعليمية أنه كلما كان تنظيم الرسالة افضل , كلما كان التعلم أسهل . وتطبيق هذا يتطلب من المعلم عند تصميم أي وسيلة تعليمية ترتيب المادة الى ثلاثة أقسام : المقدمة التي تجذب انتباه المتعلمين , ثم صلب المادة التي يريد المعلم نقلها للمتعلم , وأخيرا الخاتمة التي تلخص أفكار المقدمة .

وسائل تعليمية تساعد على تحفيز الطلاب للمشاركة

مزايا استخدام الألوان : أجرى عدد كبير من الأبحاث حول تأثير الألوان على طريقة تفكير الطالب, فكل لون له انعكاس على الطالب وفي نفس الوقت يبث فيه روح النشاط والعمل
بطاقات العرض : فهي وسيلة ممتعة وسهلة لعمل مزاوجات بصرية مع الموضوع , كذلك انها تزيد من مشاركة الطلاب وتدعم العملية التعليمية
لوحات العرض والملصقات : يقضي الطالب وقت كبير داخل الفصل الدراسي فمن غير المنطقي أن تظل عينه مثبتة مدة طويلة على المعلم . لذا نجد الطالب ينظر الى أرجاء الفصل , فيجب أن تستغل ذلك . بأن تجعل كل جزء من الفصل مشوق وذلك بلصق رسائل تعليمية على الحائط مثل : التعليم ممتع وسهل أو يمكنك أن تصنع المعجزات بالنجاح
وسائل اعلامية متعددة : مثل الأقراص المدمجة والشرائح والأفلام و الكمبيوتر ,كل وسيلة من هذه الوسائل تملك قدرة خاصة عند استخدامها بالوقت المناسب. لذلك ارى كوني سأصبح معلمة لغة عربية بأن نستغل هذه الخاصية لأنه بالتحديد في مادة اللغة العربية أجد جمود وخمول شديد في محاول تحفيز الطلاب لحب هذه المادة , لماذا وهي لغة القرآن الكريم , استخدام هذه الوسائل سوف يساعد الطالب على الاقبال على حب هذه المادة .
اللغة العربية

مقدمة

http://commons.wikimedia.org/wiki/File:%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%BA%D8%B0%D9%8A%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A7%D8%AC%D8%B9%D9%87.jpg


للنشاط المدرسي أهمية من خلال قيمتة التربوية والتي تتبين من خلال ما يحققه من أهداف تعليمية تربوية ، فهي لها تأثيرها المباشر على العديد من سمات الشخصية لدى الطلاب وذلك لاستجابة تلك الأنشطة للعديد من ميولهم ورغباتهم وحاجاتهم وتأثيرها على اتجاهاتهم , وأيضا أهمية تلك النشاطات تبدو من خلال الاطلاع على نتائج العديد من الدراسات العلمية التي أجريت على جوانب متعددة من النشاطات المدرسية . ويعتبر مفهوم التغذية الراجعة من المفاهيم التربوية الحديثة ولاقت اهتمام كبير من قبل المعلمين والتربويين فهي تهدف إلى التأكد من تحقق الأهداف التربوية والسلوكية خلال العملية التعليمية.
إن الطالب هو محور العملية التعليمية ، وتقديم الدروس بطريقة توافق ميول الطالب واهتماماته يمكن الطالب من الإقبال على الدروس وهضم المادة العلمية بشكل فعال أكثر ، لذلك وضع الكثير من التربويين أسس وأفكار وطرق لتوصيل المادة العلمية بالشكل المطلوب والتي سوف نذكرها في ما يلي ..

الأنشطة المصنفة طبقا لأنواع الذكاء[عدل]
الأنشطة اللغوية للفظية : استخدام العروض , لعب الأدوار , الألعاب التي تدعم التفاعل , وعمل المجموعة.
الانشطة الفراغية : استخدم خريطة العقل . من خلال مجموعة صغيرة مؤلفة من اثنين أو أربعة من الطلبة اطلب من كل طالب اعداد خريطة عقلية للحصة السابقة ,كذلك استخدم الصور والرسومات البيانية والمسرح
أنشطة التفاعل مع الغير : استخدم الصداقات والمنافسة لخلق روح التعاون والجماعة, وألعاب الذاكرة.
من رأيي ان هذه الانشطه تساعد الطلبة على التعبير عن كل مايعرفونه خصوصا وان كل طالب سوف يختار النشاط التعليمي الذي يفضلهالأنشطة المدرسية


نشاط مدرسي

الأنشطة المدرسية
أولاً: تعريف التغذية الراجعة[عدل]


ملف:Feedback



تعرف التغذية الراجعة بأنها ما يُقدم للطالب من تقييم لسلوك قام به، وقد أشارت الدراسات والأبحاث أن التغذية الراجعة تزيد من الدافعية وتقوي السلوك المناسب وسهولة تعديل السلوك غير المناسب وبوقت قصير. وعرفها التربويون وعلماء النفس أمثال "جودين وكلوزماير" وغيرهما بأنها المعلومات التي تقدم معرفة بالنتائج عقب إجابة الطالب. وعرفها "مهرنز وليمان" على أنها تزويد الفرد بمستوى أدائه لدفعه لإنجاز أفضل على الاختبارات اللاحقة من خلال تصحيح الأخطاء التي يقع فيها . ويذكر جابر عبدالحميد جابر في كتابه "سيكولوجية التعلم ونظريات التعليم" أن التغذية الراجعة هي معلومات تُقدم للمتعلم عن كيفية وكمية ما تعلمه وعدد أخطائه ونوعها. وهي أكثر أهمية في التعلم الحركي، حيث تساعد المتعلم على تصحيح أخطائه بسرعة لأن دقة معلومات التغذية الراجعة لها أثر فعال في تعلم المهارات الحركية.

وهكذا تشترك التعريفات السابقة في أن التغذية الراجعة معلومات يتلقاها الفرد عن أدائه ونتائجه على نحو يوضح له الأخطاء التي وقع فيها ومقدار تقدمه ومقدار ما تعلمه ومدى ملاءمة أدائه للهدف أو للنمط الذي يبتغي الوصول إليه. ومما سبق يمكن تعريف التغذية الراجعة على أنها إعلام الطالب نتيجة تعلمه من خلال تزويده بمعلومات عن سير أدائه بشكل مستمر ، لمساعدته في تثبيت ذلك الأداء ، إذا كان يسير في الاتجاه الصحيح، أو تعديله إذا كان بحاجة إلى تعديل. وهذا يشير إلى ارتباط مفهوم التغذية الراجعة بالمفهوم الشامل لعملية التقويم باعتبارها إحدى الوسائل التي تستخدم من أجل ضمان تحقيق أقصى ما يمكن تحقيقه من الغايات والأهداف التي تسعى العملية التعليمية التعلمية إلى بلوغها.

ملف:Large 1238158632.jpg
Add caption here
ثانياً: أهمية التغذية الراجعة[عدل]


• تعمل التغذية الراجعة على إعلام المتعلم بنتيجة عمله ، سواء أكانت صحيحة أم خاطئة.
• التغذية الراجعة تعزز قدرات المتعلم ، وتشجعه على الاستمرار في عملية التعلم.
• استخدام التغذية الراجعة من شأنها أن تنشط عملية التعلم، وتزيد من مستوى دافعية التعلم.
• توضح التغذية الراجعة للمتعلم أين يقف من الهدف المرغوب فيه ، وما الزمن الذي يحتاج إليه لتحقيقه.
• تبين التغذية الراجعة للمتعلم أين هو من الأهداف السلوكية التي حققها غيره من طلاب صفه ، والتي لم يحققوها بعد ، وعليه فقد تكون هذه العملية بمثابة تقويم ذاتي للمعلم ، وأسلوبه في التعليم.

التغذية الراجعة

ثالثاً: وظيفة التغذية الراجعة[عدل]
للتغذية الراجعة أهمية كبيرة في تحقيق جودة التعلم، وذلك لأنها تؤدي عدة وظائف :


1- الوظائف الإخبارية ويمكن توضيحها في:

إمداد المتعلم بالمعلومات التي تساعده على تصحيح الاستجابة.
تزود المبتدئ بمعلومات تجعله يقارن أداءه الفعلي بأدائه المعياري.
تعمل على وصف نوع من التفاعل المتبادل بين نوعين وما فوق من الأحداث (المثير والاستجابات).
يحدث التعلم عندما تتوافق معلومات التغذية الراجعة مع المستقبلات الذاتية مع الطريقة الصحيحة.
تعمل التغذية الراجعة على التفاعل بين الأجهزة العصبية والفسيولوجية للفرد، والعمل على توجيهها لإنجاز العمل المطلوب، ومقارنة ما هو قائم بما يجب أن يكون عليه السلوك والأداء.

2- الوظيفة الدافعية :

تزيد من سرعة التعلم، وتجعل موقف التعلم أكثر جاذبية، كما تعتبر عاملاً من عوامل التعلم بالنسبة إلى المهارة الحركية.
تؤدي التغذية الراجعة إلى حفز المتعلم إلى زيادة جهده، مما يؤدي إلى سرعة التعلم.

3- الوظيفة التقييمية :
التغذية الراجعة ذات أهمية في تكميل برنامج الحركة وتقييمه، وهي الأسلوب الوحيد لتصحيح الأداء ومواءمته، وتؤدي إلى تقويم المتعلم لسلوكه وأدائه.


4- الوظيفة التعزيزية :
تعزز التعلم وتقوم بتدعيم الاستجابات الصحيحة.
[16] [17]

ويرى وجيه محجوب في كتاب الأسئلة السابرة ليحيى نبهان أن وظائف التغذية الراجعة:

تقدير
تصحيحية : تصحيح الخطأ
اعلامية
نجوم
رابعا : خصائص التغذية الراجعة[عدل]




ملف:Feedback
ملف:Feedback1.gif
Add caption here
الخاصية التعزيزية : تشكل هذه الخاصية مرتكزا رئيسا في الدور الوظيفي للتغذية الراجعة ، الأمر الذي يساعد على التعلم ، وقد ركز أحد الباحثين على هذه الخاصية من خلال التغذية الراجعة الفورية في التعليم المبرمج ، حيث يرى أن إشعار الطالب بصحة استجابته يعززه ، ويزيد احتمال تكرار الاستجابة الصحيحة فيما بعد .
الخاصية الدافعية : تشكل هذه الخاصية محورا هاما ، حيث تسهم التغذية الراجعة في إثارة دافعية المتعلم للتعلم والإنجاز ، والأداء المتقن . مما يعني جعل المتعلم يستمتع بعملية التعلم ، ويقبل عليها بشوق ، ويسهم في النقاش الصفي ، مما يؤدي إلى تعديل سلوك المتعلم .
الخاصية الموجهة : تعمل هذه الخاصية على توجيه الفرد نحو أدائه ، فتبين له الأداء المتقن فيثبته ، والأداء غير المتقن فيحذفه ، وهي ترفع من مستوى انتباه المتعلم إلى الظواهر المهمة للمهارة المراد تعلمها ، وتزيد من مستوى اهتمامه ودافعيته للتعلم ، فيتلافى مواطن الضعف والقصور لديه . لذلك فهي تعمل على تثبيت المعاني والارتباطات المطلوبة ، وتصحح الأخطاء ، وتعدل الفهم الخاطئ ، وتسهم في مساعدة المتعلم على تكرار السلوك الذي أدى إلى نتائج مرغوبة ، وهذا يزيد من ثقة المتعلم بنفسه ، وبنتائجه التعلمية .


خامسا : أنواع التغذية الراجعة[عدل]
1- تغذية راجعة حسب المصدر ( داخلية ـ خارجية ) :[عدل]


تشير التغذية الراجعة الداخلية إلى المعلومات التي يكتسبها المتعلم من خبراته وأفعاله على نحو مباشر . وعادة ما يتم تزويده بها في المراحل الأخيرة من تعلم المهارة ، ويكون مصدرها ذات المتعلم .

أما التغذية الراجعة الخارجية فتشير إلى المعلومات التي يقوم بها المعلم ، أو أي وسيلة أخرى بتزويد المتعلم بها ، كإعلامه بالاستجابة الخاطئة ، أو غير الضرورية ، التي يجب تجنبها أو تعديلها ، وغالبا ما يتم تزويد المتعلم بها في بداية تعلم المهارة .


2- التغذية الراجعة حسب زمن تقديمها ( فورية ـ مؤجلة ) :[عدل]


التغذية الراجعة الفورية تزود المتعلم بالمعلومات ، أو التوجيهات والإرشادات اللازمة لتعزيز السلوك ، أو تطويره أو تصحيحه . أما التغذية الراجعة المؤجلة هي التي تعطَى للمتعلم بعد مرور فترة زمنية على إنجاز المهمة، أو الأداء ، وقد تطول هذه الفترة ، أو تقصر حسب الظروف .


3- التغذية الراجعة حسب شكل معلوماتها ( لفظية ـ مكتوبة ) :[عدل]


يؤدي تقديم التغذية الراجعة على شكل معلومات لفظية ، أو معلومات مكتوبة إلى استجابة المتعلمين إلى اتساق معرفي لديهم .


4- التغذية الراجعة حسب التزامن مع الاستجابة ( متلازمة ـ نهائية ) :[عدل]


تعني التغذية الراجعة التلازمية : المعلومات التي يقدمها المعلم للمتعلم مقترنة بالعمل ، وأثناء عملية التعلم أو التدريب ، وفي أثناء أدائها. في حين أن التغذية الراجعة النهائية تُقدم بعد إنهاء المتعلم للاستجابة، أو اكتساب المهارة كليا .


5- التغذية الراجعة الإيجابية ، أو السلبية :[عدل]


التغذية الراجعة الإيجابية : هي المعلومات التي يتلقاها المتعلم حول إجابته الصحيحة ، وهي تزيد من عملية استرجاعه لخبرته في المواقف الأخرى .
والتغذية الراجعة السلبية تعني : تلقي المتعلم لمعلومات حول استجابته الخاطئة ، مما يؤدي إلى تحصيل دراسي أفضل .


6- التغذية الراجعة المعتمدة على المحاولات المتعددة ( صريحة ـ غير صريحة ) :[عدل]


التغذية الراجعة الصريحة : هي التي يخبر فيها المعلم الطالب بأن إجابته عن السؤال المطروح صحيحة ، أو خاطئة ، ثم يزوده بالجواب الصحيح في حالة الإجابة الخاطئة ، ويتطلب منه أن ينسخ على الورق الجواب الصحيح مباشرة بعد رؤيته له .

أما في التغذية الراجعة غير الصريحة فيُعْلم المعلم الطالب بأن إجابته عن السؤال المطروح صحيحة أو خطأ ، ولكن قبل أن يزوده بالجواب الصحيح في حالة الإجابة الخطأ ، ثم يعرض عليه السؤال مرة أخرى ، ويطلب منه أن يفكر في الجواب الصحيح ، ويتخيله في ذهنه ، مع إعطائه مهلة محددة لذلك ، وبعد انقضاء الوقت المحدد ، يزوده المعلم بالجواب الصحيح ، إن لم يتمكن الطالب من معرفته .


سادساً: شـروط التغذيـة الراجعـة:[عدل]


يجب أن تتصف عملية التغذية الراجعة بالشمولية ، بحيث تشمل جميع عناصر العملية التعليمية التعلمية .
يجب أن يُستخدم في عملية التغذية الراجعة الأدوات اللازمة بصورة دقيقة.
يجب أن تتصف التغذية الراجعة بالدوام والاستمرارية .
يجب أن تتم التغذية الراجعة في ضوء أهداف محددة .
يتطلب تفسير نتائج التغذية الراجعة فهما عميقا ، وتحليلا علميا دقيقا .
سابعاً: كيف يمكن للمعلم تحقيـق التغذيـة الراجعـة:[عدل]


يمكن للمعلم تحقيق التغذية الراجعة من خلال الآتي :

قراءة وتصحيح الواجبات الدراسية والإشارة إلى الخطأ وتعزيزي الجانب الصحيح .
وضع ملاحظات على الواجبات أو الاختبارات تشير إلى وجود اهتمام من قِبل المعلم.
مناقشة الطلبة في الواجبات السابقة ووضع حلول لها.
التركيز في الواجبات والاختبارات على ما يحقق الأهداف التربوية مما يُعطي المعلم مجال للقراءة والمتابعة.
[18]

عنصر قائمة منقطة
أشكال التغذية الراجعة :[عدل]
1-لفظية مثل : اجابة ممتازة – أحسنت .

2- بصرية مثل : الحركات و الاشارات الجسدية ، حيث يقرأ الطالب ملامح وجه المعلم كالانزعاج و الغضب و الابتسام .

http://evl.qou.edu/


عبارات لفظية
مصادر التغذية الراجعة :[عدل]
1-المعلم .

2- الزملاء .

3- المرجع .

4- الطالب نفسه .

5- الأهل .

http://evl.qou.edu/

أهداف التغذية الراجعة :[عدل]
1-مساعدة الطالب على أن يمارس الأداء الصحيح قبل أن ينهي عمله .

2- اعطاء الطالب فرصة ممارسة الأداء ، ثم مقارنته بالأداء الصحيح .

3- تؤدي التغذية الراجعة الى مساعدة المتعلمين على وضع المعايير الخاصة للحكم على أعمالهم .

http://evl.qou.edu/

استراتيجيات تقديم التغذية الراجعة :[عدل]
1-التغذية الراجعة الفورية مقابل التغذية الراجعة المؤجلة .

2- التغذية الراجعة الوصفية مقابل التغذية الراجعة الحكمية .

3- التغذية الراجعة التي تركز على الكل لا على الخطأ .

4- أن تكون التغذية الراجعة واضحة و دقيقة .

5- لا تقييم الأداء فقط ، بل ظروف الأداء .

6- تحدث عن سلوك الطالب لا عن شخصيته .

http://evl.qou.edu/

شروط التوظيف الفاعل للتغذية الراجعة :[عدل]



1-تقديمها في ضوء الحاجة الفعلية للطرف الاخر .

2- وضوح الأهداف في ذهن الذي يقدمها .

3- وضوح صورة الأداء المتوقع .

http://evl.qou.edu/


أسس توظيف التغذية الراجعة[عدل]
من خلال مفهوم التغذية السابق ذكره في بداية الموضوع, يمكن حصر أسس التغذية الراجعة على النحو التالي:

النتائج: وتعني أن يكون الطالب حقق عملا ما .
البيئة: أن يوجه المعلم الانتباه تجاه المعلومات المنعكسة.
التأثير: أن يتم تفسير المعلومات واستخدامه أثناء قيام الطالب بالاشتغال على الناتج التالي .
ونستنتج من ذلك أن التغذية الراجعة هي عبارة عن معلومات تقدم للطالب بعد تكيفه بعمل ما .

جدول يوضح استراتيجيات التغذيه الراجعه[عدل]


الاستراتيجيات التي تختلف بها التغذيه الراجعه	طـرقـها'	توصيات لتغذيه راجعه جيده
التوقيت	- متى تعطى ؟
- كم مره ؟

- تقديم التغذيه الراجعه الفوريه لمعرفة النتائج

- تأخير التغذيه الراجعه قليلا حتى تتكون افكار أشمل لدى الطلبه

- تقديم ملاحظات بقدر ما هو عملي لجميع المهام الرئيسية

الطريقه	- شفهيه
- مرئيه - مكتوبه
أدرج نصًا غير منسق هنا

- تحديد افضل طريقة للرساله

- الحديث الى الطالب ( اذا كان ذلك ممكنا ) هو افضل وسيله

- اعطاء ملاحظات مكتوبه على الاعمال المكتوبه

الجمهور	- فرديه
<nowiki>أدرج نصًا غير منسق هناأدرج نصًا غير منسق هنا</nowiki>- مجموعه / فئه

- تغذيه راجعه فردية كأن يقول الطالب : " المعلم قادر على التدريس وايصال المعلومه "
- تغذيه راجعه للمجموعة او الفئة : اذا كان معظم افراد المجموعه لم يتعرفوا على مفهوم معين فذلك يدعو الى اعادة شرح ذلك المفهوم بطريقة افضل .



[19]

المصادر والمراجع[عدل]




يوسف, عصام نمر. (2003). المختصر في علم النفس التربوي (ط 1).الأردن:دار الفكر للنشر والتوزيع

العبيدي, محمد جاسم. (2009). علم النفس التربوي وتطبيقاته (ط 1). الأردن: دار الثقافة للنشر والتوزيع

زيتون, كمال عبدالحميد. (2005). التدريس "نماذجه ومهاراته" (ط. 1). عالم الكتب : القاهرة.
Brookhart, S. M. (2008). How to Give Effective Feedback to Your Students. Alexandria: ISBN
منصور ، نبيل . ( د . ت . ). توظيف التغذية الراجعة في التعليم . استرجعت عام 2010 من 
http://evl.qou.edu/

عبود,حارث. (2007). الحاسوب في التعليم (ط.1) عمان دار وائل للنشر والتوزيع

د.ن. ملف الاسبوع .استرجعت في تاريخ 11يناير,2012 من http://alwatan.kuwait.tt/articledetails.aspx?Id=164625

جنسن,ايريك(2006).التدريس الفعال(ط.1)الكويت : مكتبة جرير

عبدالعزيز,صفاء,عبدالعظيم ,سلامة.(2007)ادارة الفصل وتنمية المعلم الأزريطة :دار الجامعة الجديدة

كريبة,حسين (2013, 5فبراير)اللغة العربية :الحاضر الغائب في تاريخ5فبراير,2013 من http://www.anbalibya.com/opinions.php?article_id=848

نبهان,يحيى.(2008).الأسئلة السابرة والتغذية الراجعةعمان دار اليازوري العلمية للنشر والتوزيع

د.ن. ماهي التغذية الراجعة.استرجعت في تاريخ 14اكتوبر,2009من www.zadtrain.com/view_arts.php?Id=44

اشتيوه, فوزي فايز,وعليان, ربحي مصطفي.(2010).تكنلوجيا التعليم ( النظرية والممارسة ) (ط.1)عمان:دار صفاء للنشر والتوزيع

الخطوة السادسة تقويم ( EVALUATE ) وتنقيح خطة الدرس[عدل]
المقدمة


الخطوة

التقويم في اللغة: قوم الشيء المراد تقويمه أي بمعني اوزنه وقدره وأعطاه ثمنا معينا و تعني كذلك صوبه وعدله و وجهه نحو الصواب التقويم هو تحديد قيمة الأشياء و هو الحكم على مدى نجاح الأعمال و المشروعات و قد أستخدم الإنسان التقويم بصوره المختلفة و أساليبه المتنوعة منذ كانت هناك أمامه غايات ينبغي الوصول إليها و آمال يسعى إلى تحقيقها ويعتبر التقويم أساسا من مقومات العملية التعليمية نظرا لما للتقويم من دور هام و أهمية كبرى في مجال تطوير التعليم


التقويم يعرف بشكل عام أنه عملية مستمرة تهتم بجمع المعلومات وتحليلها بشكل دوري للتعرف على مواطن القوة والضعف بغرض تحسين الأداء وتمثل أساساً للتطوير وضمان الجودة. إن عملية التقويم تحيط بالعملية التعليمية إحاطة تامة , أي إنها مستمرة مع خطة الدرس في كل مراحلها من الإعداد حتى التنفيذ والمراجعة. عملية التقويم تعد عملية تربوية يديرها المعلم المربي التربوي ، بهدف القياس والتشخيص والعلاج ، وإنها تحتاج إلى مزيد من العناية وإعطائها حقها من التخطيط والتطوير ، وعدم تجاوزها لهدفها وهو دعم المتعلم في تحقيق الأهداف التربوية والتعليمية .

كما ذكر د.ممدوح عبدالمنعم الكناني في كتابه في مفهوم التقويم بأنه :عملية إصدار الحكم على قيمه الأشياء أو الأشخاص أو الموضوعات" وهو بهذا المعنى يتطلب استخدام المعايير أو المستويات أو المحكات للحكم على هذه القيمة .كما يتضمن أيضا معنى التعديل أو التطوير الذي يعتمد على هذه الاحكام . التقويم و القياس يعتبران جزء لا يتجزأ من حياة الانسان فقد صمم الصينيون اختبارات شفهيه في عام 2200 قبل الميلاد لقياس و تقويم المعرفة عند الافراد الذين سيعملون في الوظائف الحكومية و المناصب الادارية. و يجب الانتباه هنا الى بعض المصطلحات التي لها ارتباط في التقويم و هي الاختبار و القياس و التقييم و التقويم. الاختبار test : هي مجموعة من الاسئلة تتطلب الاجابة عليها و نتيجة الاختبار تخبرنا شيئا واحدا عن الفرد و ليس كل شيء و بذلك نحصل على مقياس عددي او ما يسمى بالدرجة للصفة التي اختبرنا بها الفرد. القياس measurement : القياس اشمل من الاختبار لتعدد ادواته التي تساعدنا على الحصول على كميات اكبر من المعلومات و في التربية و التعليم يرمز القياس الى الكم من السمات المعرفية او الوجدانية التي يمتلكها الطالب و ليس الى قيمتها او استحقاقاتها لان القياس يحول الظاهرة المراد قياسها من الوصف الى الكم. وهذا نموذج اختبار أحياء للمرحلة الثانوية التقويم evaluation: هي التعرف على قيمة الشيء او استحقاقه بعلاقته بمعيار او محك معين. و التقويم هو ناتج القياس بعد اضافة القيمة له. التقييمassessment: هي عملية تحويل درجات الاختبار الى عبارات عن اداء الطالب مثل تشخيص صعوبات التعلم

==== التقويم التربوي ====


التقويم التربوي
التقويم في الميدان التربوي يحدد مدى التباين بين مستوى تعلم التلميذ وبين الأهداف التربوية المنشودة ,ومدى التطابق بين الأداء والأهداف

لتحديد هذا التباين نتبع الاّتي :

1_ جمع معلومات عن الجهود التي بذلت في العملية التربوية 2- تحديد مقدار ماتحقق من أهداف تربوية 3- الحكم على هذا المقدار في ضوء ماهو متوقع 4- تحديد جوانب أو عوامل القوة والضعف 5- اتخاذ قرارات لتحسين عوامل القوة وعلاج عوامل الضعف

التقويم : ماهيته وأنواعه وعملياته[عدل]
معنى التقويم :تعني كلمة تقويم تقدير قيمة الشيء والحكم عليه , فتقويم المعلم لطلبته يعني إعطاء كل طالب درجة بقصد معرفة المستوى الذي وصل إليه الطالب في فهم الدرس المشروح , وهي ما تسمى بعملية القياس . ويتبع عملية القياس إصدار حكم على الطالب في ضوء معايير محددة , وبعد ذلك يقترح أساليب للعلاج وتطوير أداء الطالب .
و في ضوء ذلك نستطيع القول أن التقويم يتضمن عمليتين هما : القياس , وإصدار الحكم ومن ثم تقديم مقترحات لعلاج القصور وتحسين الأداء. وتعتمد جودة التقويم على جودة الأداة وجودة عملية القياس ومن ثم الدقة في حكم المعايير بشرط أن تكون معايير جيدة .
هناك فرق بين القياس وكل من التقييم والتقويم .. فالقياس أكثر موضوعية منهما ,وكذلك فإن الدرجة التي نحصل عليها من القياس ليس لها قيمة في ذاتها, مالم يتم تفسيرها في ضوء كافة الظروف
القياس :هو تقدير كمي ويتناول جانب الوصف

التقييم : هو اصدار حكم على قيمة الشي ويتناول جانب التشخيص

التقويم: هو تعديل وتصحيح ما اعوج وتخليصه من نقاط ضعفه ( أي باعتبار علاج)



أنواع التقويم :
للتقويم أنواع عديدة وذلك وفق الهدف من إجراء التقويم أو الظاهرة المراد تقويمها .

نوع التقويم  ............................وقت التقويم....................الهدف 

المبدئي أو القبلي ......قبل أن تبدأ العملية ......يهدف إلى معرفة مدى استعداد التلميذ لتعلم خبرة أو مقرر دراسي معين|
التكويني أو البنائي ........أثناء التدريس............يهدف إاى تزويدالمعلم والمتعلم بمعرفة نتائج أدائهم لتحسين العملية التعليمية
الختامي أو النهائي ........ ختام البرنامج التعليمي ......... يهدف إلى تحديد ماحققه كل تلميذ من دراسة المنهج وذلك في نهاية الفصل الدراسي أو السنه الدراسية

وهناك نوع يعرف بالتقويم الذاتي (التشخيصي)و هو قيام الفرد بكتابة تقرير عن نفسه يحدد فيه مستوى الإنجاز الذي حققه ثم يقوم بإصدار حكما على ذلك , أما التقويم الموضوعي فيقوم به المعلم اتجاه المتعلم وأدائه بكل دقة و حيادية باستخدام أدوات واقتراح أساليب للعلاج والتحسين من أجل العملية التعليمية .

التقويم كمهارة أساسية للمعلم : يعد التقويم مهارة مهمه لإتمام العملية التعليمية , ويتطلب إنجاز مثل هذه المهارة امتلاك المعلم وقيام المعلم بالمهارات التدريسيية التقويمية المختلفة بغرض تقويم مدى تحقق الأهداف التعليمية المحددة .
أغراض التقويم[عدل]
التقويم يتاكد من تحقق الرضا واكتشف مواطن القوى والضعف في العمليةالتعلمية ، كما إن له أغراض متعددة من بينها :

معرفة مدى تحقق الأهداف التعليمية
تشخيص جوانب القوة والضعف في العملية التعليمية وإيجاد تغذية راجعة.
الحكم على مدى تقدم المتعلمين. [20]
المجالات التي يطالها التقويم[عدل]


تقويم تحصيل المتعلم[عدل]





تقويم تحصيل المتعلم
التقويم يعتبر مرحلة تربوية يراد بها تحديد العلاقة بين المستوى التحصيلي والأهداف التربوية المنشودة. عند تقويم مدى تحقق الأهداف لابد من الرجوع إلى الأهداف التعليمية المحددة في بداية خطة الدرس و من ثم تحديد أساليب التقييم المناسبة لكل هدف تعليمي للتأكد من الفهم والاستيعاب وبالتالي مدى تحقق الهدف .
المتعلم هو محور العملية التربوية , وفي ضوء تقويمه يمكن تقويم الجوانب الثلاثة السابقه للعملية التعليمية وهي المعلم والمنهج وطريقة التدريس, أضف إلى ذلك تحديد مدى تحقق الاهداف التربوية للعملية التعليمية .

كما أن على المعلم أن يراعي في تقويم طلابه ما يلي [21]

الاستخدام المنظم للتغذية الراجعة feedback كنظام في استثارة دافعية المتدربين وتوجيه تعلمهم بشكل فعال.
إجراء التقويم بغية قيادة تعلم المتعلم وليس لإصدار أحكام تتعلق بالنجاح أو الفشل, أو إعطاء علامات للمتدربين .
التركيز على نتائج عملية التعلم وليس على العملية نفسها, والحكم على المعل من خلال تقويم عائد أدائه عند الطلاب لا من خلال أنماط التفاعل الصفي فقط .
التركيز على التقوين التكويني في البرنامج formative evaluation وليس على التقويم الختامي summative evaluation .
إعداد اختبارات تستخدم كأدوات تشخيصية قبل التعليم وبعده .
تقويم مدى صدق أي اختبار وثباته للتأكد من قدرته على تقويم نتائج تعليمية محددة , وذلك بتحليل بنود الاختبارات باستخدام إجراءات إحصائية محددة .
تقويم أداء الطلاب طبقا لمدى تحقيق الأهداف التعليمية .
تنظيم وتلخيص البيانات المتعلقة باختبارت الطلاب من أجل إجراء تفسيرات ذات معنى يتعلق بتلك البيانات .
استخدام إجراءات متنوعة لتقويم جميع جوانب تعلم الطلاب .
إعلام الطلاب بالأسس التي سيتم بموجبها تقويم تحصيلهم الدراسي .
طرح أسئلة تتطلب استخدام التفكير المنطقي .
اعتماد إجراءات لتقويم تعلم الطلاب تسمح بتقدير مستمر لمدى تعلمهم .
استخدام اختبارت تحصيلية تقوم عائد أداء المعلم من أجل تنمية تحصيل الطالب .
إتمام التقويم على أساس معايير تحقق الأهداف التعليمية المحددة بلغة السلوك لدى المتعلم في ضوء مستويات الإتقان في الأداء المطلوب (اختبار معياري المرجع) Criterion -Reverence Testing , لا على أساس المنحنى المعياري لعلامات طلاب الصف Norm -Revernce Testing الذي يهدف إلى معرفة مستوى المتعلم من خلال مقارنته بأقرانه في الصف .
وقد تحدثت البروفيسورة "هيلين هيقسن" عن أهمية التغذية الراجعة وكيفية استخدام البلاك بورد في تقييم طلابها بشكل دوري ومستمر من أجل تحسين أداء المتعلمين وليس للدرجات أهمية في هذا التقييم التكويني , كما رحبت بأي استفسار من طلابها عن هذا الموضوع , ونقل اللقاء في هذا الرابط .

تحويل [[2]]
وفي نطاق آخر أشار النجدي وآخرون (2002) أن هناك أنواع عديدة للتقويم التربوي , ومن هذه الأنواع



التقويم المبدئي.
التقويم التكويني.
التقويم النهائي.
ومن الجدير بالذكر أن التقويم التكويني يعتبر من أهم هذه الأنواع لأنه يقيس ويقيم مستوى الطلاب التحصيلي خلال العملية التربوية ومدى تقدمهم , حيث يساعد في إيجاد الأخطاء وتصحيحها من أجل تحقيق الهدف من التعلم . كما أن التقويم التكويني يحلل المتوالية التعليمية الكلية إإلى وحدات أصغر يتم تعلمها بالمعدل المناسب لكل تلميذ ثم التأكد من الإتقان بهدف تحسين التعلم . للتقويم التكويني دورا هاما وضروريا في التغذية الراجعة التي تخبر الطالب بما تعلمه وبما لايزال في حاجه لتعلمه , وذلك يتطلب من المعلم أن يشخص الصعوبات ثم تشخيص أسبابها في ضوء التحليل البنائي للوحدة. الاختبارت التي تستخدم لمتابعة مدى تقدم الطلاب أثناء عمليات التدريس تسمى بالاختبارات البنائية أو التكوينية Fotmative وهي كما قيل فيما سبق مصممة لقياس مدى تمكن المتعلمين من نواتج التعلم في جزء محدد من المحتوى الدراسي مثل وحدة تعليمية معينة أو فصل من الكتاب الدراسي , وهذه الاختبارات تتطلب من المعلم التأكيد على قياس نواتج التعلم المتعلقة بالوحدة , و استخدام تلك النتائج لتحسين التعلم وليس فقط لإعطاء درجات . فالهدف من هذه الاختبارات هو هدف تشخيصي لمعرفة مواضع النجاح أو الفشل في التعلم بحيث تستخدم هذه المعلومات في تصحيح مسار العملية التعليمية . وعندما يفشل غالبية المتعلمين في الإجابة على أحد بنود الاختبار أو على مجموعة من هذه البنود فإن هذا يدل على صعوبة التعلم وهنا الخطأ يقع على المعلم نفسه وبهذه الحالة عليه أن يجد طرقا بديلة لتحقيق الأهداف المطلوبة منه والمتعلقة بهذه البنود . ومن أجل تقويم تحصيل المتعلم لابد من المعلم معرفة الطلاب الذين يواجهون صعوبان ومشاكل في تعلمهم وبذلك قد يحتاجون إلى دروس إضافية علاجية .

ويجب ملاحظة الفرق بين الاختبار البنائي(التكويني) والاختبار التشخيصي , فالاختبار البنائي يحدد ما إذا كان المتعلم قد أتقن الأعمال التعليمية التي قام المعلم بتدريسها للطالب , في حال عدم إتقانه للأعمال المطلوبة منه على المعلم إرشاد المتعلم بكيفية معالجة الخطأ الواقع فيه في تعلم بعض نواتج التعلم التي كشف عنها الاختبار. أما الاختبار التشخيصي فهو مصمم للبحث بعمق عن أسباب صعوبات التعلم والتي استعصب حلها من قبل المعلم باستخدام الاختبار البنائي . تعد الاختبارت البنائية و التشخيصية أدوات تساعد في تحديد صعوبات التعلم بقصد اتخاذ إجراءات علاجية , ولاتعد حلا أو علاجا لمشكلات التعلم التي تحتاج مجموعة متنوعة من أدوات التقويم بالإضافة إلى إفراد متخصصين في تشخيص ومعالجة صعوبات التعلم .

وفي نهاية المقرر بدلا من استخدام التقويم الكلي (النهائي) ينبغي استخدام التقويم التكويني في نهاية كل وحدة دراسية من كتاب المقرر , لأن التقويم النهائي لوحده يكون ذو فعالية أقل وعدم وجود إمكانية لتصحيح الثغرات والأخطاء في العملية التعليمية .وقد وضحت هذه النقطة في المقالة التالية : #تحويل [[3]]

لمعرفة نواتج التعلم ومدى تحصيل المتعلمين من عمليات التدريس في نهاية المقرر الدراسي يستخدم المعلم اختبارات ختامية والتي تعرف بالتقويم النهائي والذي يحدد ما إذاأتقن المتعلمين ماتعلموه طيلة المقرر الدراسي و إمكانية اجتيازهم والانتقال إلى المقرر التالي , كما ان هذا النوع من التقويم يغطي مجالات متنوعة ويقيس كل الأعمال التعليمية التي تضمنتها عمليات التدريس .

فيديو يتعلق بالتقويم:[عدل]
http://www.youtube.com/watch?v=pZ61zw9ScKw

http://www.youtube.com/watch?v=uRU8it035FY

==== تقويم التكنولوجيا والوسائل التعليمية ====


تكنولوجيا
تكنولوجيا التعليم مصطلح أصبح شائعا في الآونة الاخيرة, ولقد عرفت اليونسكو تكنولوجيا التعليم هي منحنى نظامي لتصميم العملية التعليمية وتنفيذها وتقويمها كلها تبعًا لأهداف محددة نابعة من نتائج الأبحاث في مجال التعليم والاتصال البشري مستخدمة الموارد البشرية وغير البشرية من أجل إكساب التعليم مزيدًا من الفعالية (أو الوصول إلى تعلم أفضل وأكثر فعالية).

أصبح وجود التكنولوجيا في مجال التعليم أمراً لابد منه حتى يتوافق مع تطور المجالات الأخرى , وكذلك الوسائل التعليمية التي لها دور في تحسين العملية التعليمية و إيصال المعلومة وتوضيحها في ضوء شرح المعلم . وتشمل وسائل التعليم الحديث الحاسب الآلي، والأقراص التعليمية المضغوطة(CDs)، والإنترنت كبحر معلوماتي ووسيلة تعليمية عظيمة، ووسائل الإعلام السمعية والبصرية كالتلفزيون والفيديو وغيرها من الوسائل الحديثة. تعرف "تكنولوجيا التعليم" بأنها وسيلة أو عملية متكاملة تشترك فيه نظريات تربوية، وأفكار، وتطبيقات يتم عن طريقها محاولة إدخال وسائل تكنولوجية حديثه بحيث تتوافق وأهداف التعليم المتمثلة في تطوير وتسهيل التعليم، وإيجاد حلول مجدية لمشاكل وصعوبات التعليم التي تواجه المعلم والطالب. فعندما تتفاعل وسائل التكنولوجيا كأجهزة الحاسب الآلي والإنترنت في إثراء التعليم تصبح عملية التعليم مبسطة وسهلة بحيث يسمح بكل سهولة للعاملين في مجال التعليم للتغلب على تلك المشاكل التي تواجه التعليم.

ولو تطرقنا إلى أهمية التكنولوجيا في مجال والتعليم لوجدنا أن هذه الأهمية تزداد عام تلو الآخر. فاليوم، بسبب كون عالمنا عالما ثنائي سريع التغير والتطور، لذا توجب على المختصين في مجال التعليم أن يخاطروا في تفكيرهم المبدع لبناء سياسة تعليمية دائمة مربوطة مع التكنولوجيا الحديثة. و يجب أن لا يطوّرون قدرتهم فقط للنجاة من عصر معلومات رقمي متقلّب جدا، لكن عليهم أن يهزموا تلك التحديات المرافقة لها أيضا. ولقد شهد أواخر القرن الماضي بداية اتجاه سريع نحو توجيه استخدام الحاسب الآلي في دول العالم المتقدمة، تبعه دخول الإنترنت في مجال التعليم في الجامعات والمؤسسات التعليمية المختلفة، فنتج بذلك بيئة حية قادرة على خلق جو نظيف و شاسع لاستخدام التكنولوجيا في تلك المراكز والمؤسسات التعليمية.

القواعد الأساسية لاستخدام الوسائط التعليمية والتي تنطبق على جميع وسائل التكنلوجيا المستخدمة في العملية التعليمية : تتمثل هذه القواعد فيما يلي : [22] :

الابتعاد عن الشكلية في استخدام الوسائط التعليمية .
عدم ازدحام الدرس بالوسائط .
ملائمة الوسائط التعليمية المعنية لمستويات التلاميذ العقلية.
تحديد الأغراض التعليمية واختيار الوسائط المناسبة .
تكامل استخدام الوسائط التعليمية مع المنهج .
تجربة الوسائط التعليمية والاستعداد السابق لاستخدامها .
تقويم الوسائط التعليمية .
ان التقويم جزء لاينفصل عن الطريقة , ويبدأ بمعرفة الأهداف المطلوب تحقيقها, ويتضمن بعد ذلك عدة خطوات الهدف منها الوقوف على ماتحقق فعلا من الأهداف . وبالنسبة لتقويم الوسائط التعليمية أو التكنولوجيا المستخدمة في التعليم بشكل عام, ينبغي أن يراعي المعلم بعض الأسس التالية :

هل حققت الوسائط الأهداف التي من أجلها اختيرت واستخدمت ضمن الدرس ؟
هل ساعدت الوسائط في زيادة فهم التلاميذ لموضوع الدرس ؟
هل الوسائط والمادة التي تعرضها سليمة من الناحية العلمية ؟ وهل تناسب مستوى تحصيل وأعمار الطلاب ؟
هل تستحق الوسائط الوقت والجهد والتكاليف المبذولة في إعدادها واستخدامها ؟
ما مواطن القوة والضعف في استخدام الوسائط ؟ وما الأساليب المناسبة لتحسين فعاليتها التعليمية عند استخدامها ثانية ؟
ان طرح جميع هذه الأسئلة التي يعد بمثابة الأسس لأي وسيلة تكنلوجية تعليمية من خلالها يستطيع المعلم التربوي أن يقيم تلك الوسيلة ومدى فاعليتها في تحقيق الأهداف المنشودة من وراء استخدامها في الدرس .


وبعد الاطلاع على عرض تقديمي جاهز من احدى المواقع الاجنبية والذي تحدث عن تقييم فعالية استخدام اللابتوب "الحاسوب الشخصي" في الفصل الدراسي وطرح العديد من الاسئلة المهمه في هذه القضية ومن ثم تطرق لشرحها تفصيليا , وقد قمت باختصارها في النقاط التالية :

كيفية تقييم المدرسة بعد ادخال اللابتوب في العملية التعليمية ؟
كيفية التاكد من الحصول على افضل النتائج من وراء استخدام اللابتوب ؟
ماهي التأثيرات السلبية والايجابية في جو المدرسة بعد استخدام اللابتوب ؟
ونقل هذا العرض التقديمي في الرابط التالي :

تحويل [[4]]
تقويم التدريس بشكل كلي[عدل]
ملف:Evaluation..jpg
التقويم التربوي
1.المقصود بالتقويم :[عدل]
يعد التقويم عنصر من عناصر المنهج ويتمثل في إصدار حكم على مدى ما تحقق من أهداف و من ثم تقديم مقترحات وذلك بهدف التطوير.ويعرف ايضا انه : العملية التي تستعمل فيها نتائج عملية القياس الكمي والكيفي واي معلومات نحصل عليها بوسائل اخرى مناسبة في اصدار حكم على جانب معين في شخصية المتعلم او جانب من جوانب المنهج ومن خلاله يمكن اتخاذ قرارات بشأن هذا الحكم بقصد التطوير او التحسين (عيد،2011) للتقويم أساليب متعددة مثل : الاختبارات , مقاييس التقدير , التقارير الوصفية , الاستبيانات والمقابلات. كما أن للتقويم فوائد عديدة مثل تحديد مستوى المتعلمين والقدرة على اتخاذ القرارات وتشخيص الواقع التربوي والتحكم في مسار التعليم والتأكد من سلامة بناء المنهج وتطويره. وعناصر التقويم في العملية التعليميه تشمل عدة عناصر اهمها:الاهداف- المحتوى- نشاطات التعليم والتعلم - التقويم.(عيد،2011)والهدف النهائي لعملية التقويم هو التجديد والتطوير فلابد أن يكون شامل لكل جوانب المتعلم المعرفية والوجدانية و المهارية وأن تستخدم أدوات قياس متنوعة ومقاييس لقياس القدرات والمهارات والاتجاهات و القيم. ومن الضروري أن يعتمد التقويم على أكثر من معيار و أن يكون التقويم موضوعيا وصادقا و ثابتا.

2.علاقة التقويم بعناصر المنهج :[عدل]
إن التقويم يؤثر في جميع عناصر المنهج ويتأثر بها فهو بمثابة ( التغذية الراجعة ) ويعمل على تسجيل ما يتحقق من الأهداف التربوية ومعرفة التغيرات التي تطرأ على الطلاب ودراسة العوامل والظروف التي تسهل من تحقيق الأهداف أو تعطيلها . كما أن التقويم يؤدي إلى معرفة الخصائص الواجب توافرها في أدوات التقويم ومناسبة الأهداف لهذه الأدوات وبالتالي تعديل المسار نحو تحقيق الأهداف التعليمية بكفاءة.

3.أنواع التقويم :[عدل]
1.التقويم المنهجي : يقصد به التقويم الذي يقوم على الجهود المنتظمة للحصول على معلومات صحيحة في مجال التربية والتعليم.

2. التقويم اللامنهجي : يقصد به التقويم الذي يقوم على الذوق الشخصي والإدراكات الفردية في الحكم على البدائل.

3. التقويم القبلي : هو التقويم الذي يهدف إلى تحديد مستوى المتعلم تمهيدا للحكم على صلاحيته في مجال من المجالات كاختبار القدرات او المقابلة الشخصية.

4. التقويم التشخيصي : هو التقويم الذي يهدف الى اكتشاف نواحي القوة والضعف في تحصيل الطالب وهو يرتبط إلى حد ما بالتقويم البنائي.

5. التقويم البنائي : يسمى بالتقويم المستمر و هو يهدف إلى معرفة مدى إتقان المتعلم لما درسه وبالتالي إعادة تدريس ما لم يتم إتقانه من قبل الطالب.

6. التقويم الختامي : يقصد به التقويم الذي يأتي في نهاية تدريس المقرر الدراسي أو المنهج الدراسي على هيئة الاختبارات النهائية .

7. التقويم الداخلي : هو التقويم الذي يستخدم في داخل المؤسسة التربوية نفسها من قبل العاملين بها.

8. التقويم الخارجي : هو التقويم الذي يقوم به أشخاص من خارج المؤسسة التربوية التي تخضع للتقويم.

تقويم التقويم[عدل]

تقول الدكتورة "إيناس عمر " في كتابها حول نظريات المنهج التربوي أن عملية التقويم التي يتبعها المعلم داخل الفصل أو خارجه من خلال عقد الأختبارات أو توجيه الأسئلة الشفوية أو رصد الملاحظات للتحقق من مدى نجاح العملية التعليمية وبلوغ الأهداف المرجوة , هي بدورها قابلة للتقويم ,بل أن تقويمها لا مندوحة عنه , ويتناول تقويم :

مدى موافقة الأسئلة الكتابية والشفوية للأهداف الإجرائية الموضوعة
دقة الأسئلة ووضوحها لأان التعقيد والعموم يموه المتعلم ويصيران إلى تبني الأحتمالات والتأويلات
وظيفة الأسئلة الموجة , بمعني أنها تعود المتعلم على التأمل والتحليل والاستنباط لا على الحفظ والاستظهار
التدرج والوسطية للتمييز بين المتفوقين والمتوسطين والضعفاء




تقويم الأهداف التربوية[عدل]
بما أن الاهداف التربوية هي القاعدة الأساسية التي تنطلقمن أي نشاط تعليمي تحدد المسار الذي تسير وفقه استراتيجية التدريس تنظيرا وتطبيقا دخلت هذه الأخيرة ضمن أولويات القائمين على التقويم من نواحي الأختيار والتحديد والوضوح بحيث :

تلائم الأهداف المختاره قدرات المتعلمين العقلية والأنفعالية والحسحركية
تصاغ الأخداف التربوية بوضوح حتى يستطيع المتعلم انجاز السلوك المرغوب فيه ويتمكن المعلم من معرفة النشاط المؤدي إلى هذا السلوك
تؤجرا الأهداف التربوية تسهيل تقويم إنجازات المتعلمين في نهاية كل مقطع تعليمي ولتيسر تشخيص مكتسباتهم السابقة التي تؤسس عليها المكتسبات اللاحقة


التقويم التربوي[عدل]
يجب أن يكون الطالب شريكا في عملية التقويم في الحقيقة ينظر إلى نتائج التقويم على أنها مؤشر لنجاح أو فشل المدرسة وليس عملية مساعدة لنجاح وتفوق العملية التعليمية في تلك المدرسة .يستخدم التقويم كأداه ضغط على الطلاب من أجل تحسين عملية تعلمه تحت ذريعه " من أجل زياده التحصيل لابد من زياده الخوف والقلق مع الطالب ومقارنة الطلاب ضعفاء المستوي بزملائهم من المتفوقين ستزيد وتعزز قابلية التعلم لدي الطلاب الضعفاء"

أهمية التقويم التربوي[عدل]
الحصول على العلامات للدرجات النهائية.
الحصول على مؤشر على مدى حاجة المتعلم للمساعدة.
معرفة المتعلم لمدى تقدمه الدراسي.
الوقوف على مدى جاهزية المتعلم للانتقال إلى مستوى أعلى في التعليم.
كتابة تقرير عن مستوى الصف إلى الإدارة المدرسية أو الجهات الرسمية.
معرفة مدى نجاح المدرس وخطة التدريس.


أدوات التقويم المستخدمة[عدل]

1- المشاريع
2- الأسئلة القصيرة التحريرية
3- الحوار الشفوي
4- العرض الشفهي
5- الأعمال الكتابية والفنية
6-الواجبات المنزلية
7- تمثيل الأدوار (حسب الماده)

خصائص التقويم[عدل]
اعتماد أسلوب التقويم التكويني المستمر باستخدام أدوات تقويمية متنوعة
بناء أدوات التقويم في ضوء الأهداف والعناصر والقدرات والكفايات والمهارات التي ينبغي أن يكتسبها الطالب في كل صف
انتقال الطالب مع رفاقه الى الصف الأعلى مع تحديدد احتاجاته الخاصه
اعداد تقرير حول أداء التلميذ أربع مرات في السنه يرسل نسخه منه في نهاية كل فترة إلى ولي الأمر للأطلاع على مستوى ابنه في كل ماده
إشراك المتعلم في عملية التقويم من خلال بطاقات التقويم الذاتي التي يتاح للمتعلم عن طريقها إبداء رأيه حول الأنجاز الخاص به
تفعيل اساليب حديثة في التدريس تزيد من فاعلية التقويم في نهاية التعلم مثل : التعلم التعاوني
إعداد ملخص لكل طالب في نهاية العام الدراسي يبين بوضوح الإنجازات التي حققها الطالب وجوانب الضعف لديه
إعداد ملف تراكمي لكل طالب يحتوى على نسخه من تقرير الأداء للصف وملخص لكل ماده يحدد الأنجازات ونقاط الضعف في تلك الماده وتقرير من الأخصائي الأجتماعي بالنسبه للطلاب الذين يعانون من بعض المشكلات الصحية والصعوبات او القصور في التعلم
تحديد التلاميذ الذين يواجهون مشاكل تحصيلية واقتراح يرامج خاصه بهم لرفع مستواهم
رعاية الطلاب المتوفقين دراسيا وتطوير قدراتهم
5.أبرز مجالات التقويم و هي:[عدل]
تقويم المتعلم: في مختلف جوانب سلوكهم ومراحلهم العمرية.
تقويم المعلم: من حيث إعدادهم ومستوى كفاءتهم وإنتاجهم.
تقويم المناهج: والطرائق والأساليب والوسائل التعليمية المختلفة والمراحل التعليمية ومدى فعاليتها بالنسبة لنمو المتعلمين وبالنسبة لحاجات سوق العمل وخطط التنمية.
الخطة التربوية: لمعرفة ما قد تحقق من أهداف.
تقويم الإدارة التربوية: بأساليبها المختلفة التقليدية أو الحديثة وأثر ذلك في مردود العملية التعليمة.
الأبنية المدرسية: ومدى كفاءتها ومدى الاستخدام الفعال للبناء وقاعات التدريس وما شابه ذلك.
وسائل القياس والتقويم: كالامتحانات بأنواعها.
كلفة التعليم: كقياس كلفة الطالب الواحد في مراحل تعليمية معينة،أو كلفة إعداد الخريج الواحد في المستويات المختلفة.
الكفاءة الداخلية لنظام التعليم:أي نسبة عدد الداخلين إلى نظام التعليم،إلى الخارجين منه.
الكفاءة الخارجية لنظام التعليم:أي مدى الارتباط بين المعارف والمهارات التي يحصل عليها الخريجون بواسطة التعليم وحاجات سوق العمل الفعلية وبالتالي مدى إسهامه في زيادة الدخل القومي والدخل الفردي.
6.نماذج لعمليات تقويم عناصر المنهج :[عدل]
أ. تقويم الأهداف : إن نجاح عملية التقويم في الجوانب التربوية يتوقف على مدى توفر الأهداف وسلامتها و وضوحها . فعلى هذه الأهداف أن تكون في متناول العاملين بالحقل التربوي وأن تتوفر بجميع مستوياتها. إنه من الضروري التحقق من مدى سلامة الأهداف السلوكية النوعية و ملاءمتها وذلك لأن تقويم نتائج التعلم يتم في ضوء هذه الأهداف .
ومن أهم العناصر التي ينبغي مراعاتها في تقويم أهداف الوحدة الدراسية ما يلي :

ارتباط الأهداف التعليمية للوحدة الدراسية بأهداف المقرر .
وضوح صياغة الأهداف حيث يجب أن تكون في صورة سلوكية محددة تسمح بملاحظتها و قياسها.
ملائمة الأهداف لمستوى نضج المتعلمين وذلك وفقا لمعايير معينة وللمستوى التعليمي بحيث تكون هذه الأهداف في حدود إمكانياتهم.
أهمية الأهداف في مساعدة المتعلمين على متابعة الدراسة في المستويات التالية :
ب‌. تقويم محتوى المقرر :
يشمل تقويم محتوى المقرر على العناصر الأساسية للمقرر والتي تتشكل في الخطوط العريضة والهياكل البنائية التي تقوم بوضعها لجان المناهج وكذلك الكتاب المدرسي الذي يحتوي على موضوعات المقرر بالتفصيل والشرح.

- تقويم العناصر الأساسية للمقرر :

ارتباط محتوى المقرر بالأهداف التعليمية التي وضع من أجلها.
موافقة المحتوى لأحدث ما توصل إليه التطور التعليمي في هذا المجال.
الترابط والتدرج في مفاهيمه العلمية مع التركيز على الأساسيات دون الإسراف في التفاصيل.
الملاءمة لمستوى نصج المتعلمين والارتباط بخبراتهم وميولهم وحاجاتهم .
الاتفاق مع ثقافة المجتمع وقيمه و أهدافه .
التكامل الأفقي سواء بين موضوعات المقرر فيما بينها, أو مع بقية المواد الأخرى.
تنظيم المحتوى بالصورة التي تساعد على تطبيق الطرائق والأساليب الحديثة في التعليم والتعلم.
التوازن في محتوى المقرر سواء من ناحية تغطية مختلف جوانب الموضوع أو شموله لأنشطة وخبرات تعليمية مختلفة.
- تقويم الكتاب المدرسي ويتضمن :

أن يسبق عرض كل وحدة تحديد الأهداف التعليمية الخاصة بها.
سلامة لغة العرض ومناسبتها لمستوى نضج المتعلمين وإسهامها في النمو لحصيلتهم اللغوية.
البعد عن الإطالة المملة أو الاختصار المخل.
تنوع أساليب عرض المادة مما يساعد على توضيح المفاهيم وجذب الانتباه وتنمية الحس الفني لدى المتعلمين.
توفر أنشطة وتطبيقات لغوية و غير لغوية سواء داخل الصف أو خارجه.
ملاءمة حجم المادة العلمية للزمن المحدد في الخطة الدراسية.
شمول الكتاب لأساليب متنوعة وذلك لتحقيق أهداف تعليمية محددة.
احتواء الكتاب على مصادر ومراجع متنوعة وذلك لتشجيع المتعلمين على التعلم الذاتي.
مراعاة الشروط الفنية في إخراج الكتاب من حيث : متانة التجليد , ملاءمة الحجم ، جودة الطباعة و جاذبية التصميم.
ج. تقويم أساليب التدريس :  : تعد المناقشة والتعلم الفردي والتعلم الجماعي من أساليب التدريس الحديثة ولكل منها مميزات. و يتوقف نجاح كل أسلوب على نوع المادة الدراسية وخصائص المتعلمين وشخصية المدرس وإمكانياته وظروف البيئة التعليمية. كما أن هناك عناصر معينة ينبغي الاهتمام بها عند تقويم مدى الكفاءة ومن أهمها :

إتاحة مجالات متنوعة للأنشطة التعليمية.
توفير فرص لتحقيق نمو المتعلمين.
المساعدة على إتقان عملية التعلم.
إثارة اهتمام المتعلمين ودوافعهم.
تحقيق إيجابية المتعلم ومشاركته.
توفير فرص التعلم الذاتي.
التحفيز على التفكير و المشاركة والابتكار.
الاستخدام الفعال للتقنيات التربوية.
الاستفادة من إمكانيات البيئة المادية والبشرية.
الكفاءة والاقتصاد في استخدام الوقت والجهد والمال في ضوء المردود التعليمي.
توفر الكفاية المهنية للمعلمين.
د. تقويم الوسائل التعليمية : إن من أهم الركائز التي يعتمد عليها في نجاح العملية التعليمية هي الوسائل التعليمية فهي جزء متكامل مع أساليب التدريس فيجب لكل وحدة تعليمية أن تتضمن وسائلها الملائمة والتي تساعد في تحقيق أهدافها. ومن أهم العناصر التي ينبغي مراعاتها في تقويم الوسائل التعليمية :

توافق الوسيلة مع الهدف التعليمي واحتوائها على معلومات صحية وحديثة.
دقة وملاءمة المصطلحات المستخدمة وملاءمتها لمستوى المتعلمين وإثارتها لاهتمامهم.
شمولها على توضيحات كافية وملائمة واعتمادها على استثارات حسية متنوعة.
ترتيب خطواتها بصورة تتفق مع مبادئ التعلم واتفاقها مع ثقافة المجتمع وقيمه وأهدافه.
مرونتها وسهولة استخدامها واستفادتها من خامات البيئة ما أمكن.
ملاءمة تكلفتها وإمكانية الاستفادة منها لفترات طويلة.
7.خطوات عملية التقويم :[عدل]
ملف:6 steps.jpg
Add caption here
تحديد الهدف من التقويم: يساعد تحديد الهدف من التقويم في رسم الخطط التي تؤدي إلى الابتعاد عن العشوائية،وفي تحديد الوسائل التي تستعمل في تنفيذ تلك الخطط فضلاً عن الاقتصاد في الوقت والجهد والمال،والهدف التقويمي ينبغي أن يتسم بالدقة والوضوح وألا يكون قابلاً للتأويل وأن يركز على المجال المراد قياسه فعلاً.
الإعداد والتخطيط: مثل الاختبارات ووسائل القياس المختلفة من سجلات وتقارير و خطة مفصلة تتضمن توقيت التطبيق وتحديد العينات.
جمع المعلومات: يتم جمع المعلومات بموضوع التقويم حيث تتضمن هذه الخطوات تطبيق الاختبارات والمقاييس على من يستهدفهم التقويم ثم نسجل هذه البيانات بطريقة واضحة تساعد في سرعة قراءتها ومقارنتها بغيرها من المعلومات.
تحليل البيانات: يتم تحليل البيانات تحليلاً عملياً دقيقاً واكتشاف العلاقات المتداخلة بين الوسائل المتنوعة المستغلة في التقييم وذلك لاختيار أجداها منفردة أو مجتمعة في علميات التقييم المقبلة.
تفسير البيانات واستخلاص النتائج: ويتم تفسير البيانات تفسيراً واضحاً ومبسطاً على أساس المعايير المتضمنة في الأهداف،مع تحديد مواطن القوة أو ما يحتاج إلى علاج. واستخلاص أهم النتائج تمهيداً لإصدار القرار
رفع التوصيات و إصدار القرارات: وترفع توصيات بناءة وعلمية إلى الجهات المعنية باتخاذ القرار وفيها تُقوم العملية التعليمية اعتماداً على النتائج التي تم التوصل إليها من قبل المعنيين حيث يقومون باتخاذ القرارات الأنسب والأفضل.
8.الأسس التي تقوم عليها عملية التقويم :[عدل]
شمول التقويم : أن المقصود بشمول التقويم أن يشمل جميع الأهداف التربوية المنشودة من معلومات وميول وأساليب للتفكير والاتجاهات والقيم والجوانب المعرفية والوجدانية والنفس حركية بشرط أن يكون المعلم قد استغرقها في التدريس.
تكامل التقويم مع التدريس :
يسير التقويم مع التدريس جنبا إلى جنب, فهو يجب أن يكون مبدئيا قبل القيام بالتدريس لتحديد المستوى ثم يكون مرحليا بنائيا بحيث يتم بعد تدريس كل جزء من أجزاء الدرس وذلك ليتمكن المعلم من معرفة الأهداف أولا بأول وحتى يستطيع مراجعة الأهداف حيث أن التقويم هو أداة للتشخيص والعلاج والوقاية ويشمل :

التكامل بين الوسائل المستخدمة في عملية التقويم.
التكامل بين عملية التقويم وعملية التدريس.
التكامل بين الوسائل المختلفة المستخدمة في عملية التقويم .
التكامل بين التقويم والنظم المختلفة للتعليم والتعلم
ديمقراطية التقويم : بعد أن يدرك المتعلم الهدف من التقويم لابد له من المشاركة في وضع خطة التقويم المناسبة واختيار الوسائل اللازمة للتقويم. كما أن معرفة الهدف من التقويم من قبل أولياء الأمور والمعلمين والمتعلمين يعمل على تحقيق التعاون الايجابي والمشاركة وكذلك مراعاة الفروق الفردية بين الطلاب واكتشاف مواطن الضعف والقوة.
أن يكون هادفاً: يشترط في الأهداف التربوية أن تكون واضحة ومحددة و مرتبطة بسلوك معين قابل للتقويم وأن يعطي مؤشراً عن مدى تحقيق الأهداف.
الاستمرارية : يقصد بالاستمرارية امتداد عملية التقويم مع مدى الأداء حيث تبدأ من بداية الموقف التعليمي وتستمر حتى نهايته.
أن يكون التقويم اقتصاديا: أي الاقتصاد في الوقت والجهد والتكاليف والتقويم الاقتصادي في الوقت الذي يتطلب مراعاة وقت المعلم و الطلاب.
أن يكون وسيلة وليس غاية: أي التغذية الراجعة ومعرفة مواطن القوة والضعف وإعادة النظر في كافة الخطوات من أجل التحسين والتطوير فلا يكون الهدف منه الحكم على نجاح الطالب أو فشله.
أن يبنى التقويم على أساس علمي : و معناه أن يبنى على الصدق والثبات والموضوعية والتنوع والتمييز. [23] [24]
أن يكون التقويم في نفس الموقف التعليمي : كجزء لا يتجزأ منه وألا يكون بعيداً عن الموقف التعليمي.
التنوع في أساليب وأدوات التقويم: عدم الاعتماد على وسيلة واحدة فالاختبارات و المقابلات و الملاحظات وغيرها يكشف كل منها عن جانب من جوانب السلوك له أهمية .
ملف:أساليب التقويم و وسائله.png
Add caption here
9.أساليب التقويم ووسائله :[عدل]
أ‌.تقويم الجماعة لأنفسها التقويم عملية جماعية فلابد من إشراك التلاميذ في تقويم أنفسهم وأعمالهم. وهذا الأمر يتطلب معرفة التلاميذ بالأهداف مسبقا وكذلك معرفة الزمن الذي يجب أن تحقق فيه هذه الأهداف. يقوم التلاميذ بإجراء مناقشات عامة جماعية ويشاركهم فيها المعلم وذلك لمعرفة ما الذي يجب تحقيقه و ما الذي تم تحقيقه وكيف يمكن التحسين من أداء العمل وبالتالي زيادة النسبة في تحقيق الأهداف المنشودة.


ب‌.تقويم الجماعة لأفرادها : يشارك أفراد الجماعة في تقويم إنجازات كل فرد من أفرادها ويقومون بتحليل مواطن الضعف والقوة . يحتاج هذا الأسلوب إلى تدريب أفراد الجماعة على إصدار أحكام موضوعية في ضوء أهداف محددة, كذلك يطلب الأمر على تشجيع التلاميذ للقيام بإجراءات التقويم دون تردد وعلى حسن اختيار الألفاظ المناسبة والزملاء وبيان جوانب القوة والضعف حتى تكون أحكامهم موضوعية ناضجة ومتزنة.


ج‌.التقويم الذاتي : يتضمن هذا الأسلوب محاسبة الفرد لنفسه ومحاولة اكتشاف أخطائه و إصلاحها. و يشترط في هذا النمط أن تكون الأهداف واضحة ومحددة لدى الفرد نفسه و أن يراعي المعلم نضج التلميذ وقدرته على القيام بعملية التقويم, وما يجب أن يتوقعه منه وتحفيزه على تحقيق المزيد من الأهداف.
ومن الوسائل المتبعة: الاحتفاظ بعينات من عمله, مقارنة أعماله بعضها ببعض خلال العام الدراسي, مقارنة إنتاجه بإنتاج زملائه ليكون ذلك حافزا له, تسجيل الأهداف التي حققها ومعرفة كيفية التغلب على المشكلات التي واجهته لتحقيق الأهداف الأخرى.

10.أهداف التقويم:[عدل]
ملف:Ahdaf.jpg
أهداف التقويم
أولاً: في التخطيط التربوي ومن أهدافه :

التعرف على الحاجات الفعلية للمجتمع من كل نوع من أنواع التعليم.
تحديد مواصفات القوى العاملة وتوزيعها.
تحديد الحاجة من المباني واللوازم المدرسية المختلفة.
تحديد مستويات القدرة والكفاية عند الإفراد و اللازمة للوصول بهم إلى درجة معينة من الكفاية في مهنة أو تخصص معين.
ثانياً: في قبول الطلبة وتصنيفهم في أنواع من التعليم :

التعرف على استعدادات الطلبة وخصائصهم التي يمكن على أساسها قبولهم في كل نوع من أنواع التعليم.
التعرف على الطلبة الذين يمكن أن ينجحوا في منهاج أو تخصص معين.
رسم سياسة النجاح والرسوب والتخرج للطلبة.
وضع قواعد للبعثات الدراسية واختيار المتفوقين لدراسة برامج معينة.
ثالثاً: في الإرشاد والتوجيه:

تقويم خصائص الطالب لمساعدته في اختيار مهنة أو تخصص دراسي معين وفق قدراته،وميوله ورغباته، ويتم ذلك عن طريق تطبيق الاختبارات النفسية عليه مثل: اختبار الذكاء والقدرات،والميول...الخ.
تهيئة البيئة الاجتماعية التي تساعد الطالب في التكيف الناجح تربوياً ومهنياً واجتماعياً.
رابعاً: في تطوير عملية التدريس وتحسينها:

تأكيد أهداف التدريس لدى المعلمين والطلبة على السواء واختيار مضمون خبرات التعلم وتنظيمها بدلالة الفاعلية التي تحقق فيها الأهداف.
التعرف على مدى التقدم أو النمو الذي حصل عند الطلبة.
تشخيص صعوبات التعلم وحصر نقاط القوة والضعف واتخاذ الإجراءات اللازمة لتعزيز نقاط القوة والتغلب على نقاط الضعف وتلافيها.
توفير الدافعية للتعليم ،وتوجيه نشاط المتعلم.
تطوير المهارات والقدرات وصيانتها.
11.القرارات المتخذة بناءا على الأحكام التي تم التوصل إليها ومن هذه القرارات :[عدل]
ملف:اتخاذ القرارات.jpg
اتخاذ القرارات
تغيير وتعديل أسلوب التدريس.
إعادة تنظيم مادة الدرس.
تطوير أو تعديل المناهج.
تعديل الأهداف لتصبح أكثر قابلية للتحقيق.
إعادة تنظيم العلاقات الإدارية.
رفع مستوى المعلم العلمي والمهني.
تعديل الكتاب المدرسي أو تطويره.
12.تطوير التقويم في المدارس :[عدل]

success
إن من أفضل الوسائل لتحسين التدريس هو اتباع التقويم الذي يقتضي على :

تعدد فترات التقويم لتصبح ثلاث مرات خلال الفصل الدراسي الواحد, وذلك بهدف تحفيز الطلاب من خلال معرفة مدى تقدمهم ولمعرفة مواطن الضعف والقوة.
عرض نتائج التقويم على الطلاب وخاصة الأخطاء الشائعة لمناقشتها ومعرفة أسبابها وبالتالي مساعدة المعلم في تغيير طرق تدريسه وتعديل محتوى المنهج والأنشطة المستخدمة.
تحقيق التوازن بين الجوانب العملية واللفظية, فلابد من تقويم للمهارات العملية والنواحي التطبيقية والميدانية التي يقوم بها الطلاب.
مقارنة المتعلم بنفسه من وقت لأخر دون مقارنة نفسه بغيره من المتعلمين وذلك لاختلافهم حسب الفروق الفردية.
13.أهداف التقويم في المدرسة الحديثة:[عدل]
إعادة النظر في الأهداف التربوية وفي الكتاب المدرسي وفي طرائق وأساليب التدريس.
تزويد الطلبة بالتغذية الراجعة Feedback و التي تفيدهم في توضيح مدى التقدم الذي تم إنجازه و بيان القصور.
تحديد وجهة المدرسة في تحقيق أهدافها ومدى التقدم الذي أحرزته في هذا السبيل.
إعطاء الطالب صورة لمكانته بين زملائه فيحاول الطالب الضعيف اللحاق بزملائه كما يحاول الطالب القوي الاحتفاظ بمستواه.
إجازة الطالب من صف إلى صف أومن مرحلة إلى مرحلة دراسية أخرى.
التعرف على ميول الطلبة واتجاهاتهم.
=====14.الاختبارات : =====


الاختبارات
أ‌.اختبارات المقال : تسمي أيضا بالاختبارات الانشائية أو التعبيرية، وتيتح للمتعلم إبداء رائه حول موضوع معين دون التقيد نمط محدد للاجابة ، وتعتبر من الاختبارات التقليدية التي تستخدم كثير في المدارس هذا النوع من الاختبارات يقوم على تقدير مدى تحصيل التلاميذ للمعلومات واسترجاعهم لها ومدى فهمهم لها والقدرة على تطبيقها وحل المشكلات التي تتصل بها. ومن الأمثلة المتصلة بهذا النوع من الاختبارات هو: اشرح , ناقش , وضح , اذكر , اكتب , لخص . ويرجع السبب في شيوعها بين المعلمين إلى : سهولة وضعها و قلة تكاليفها و تعود المدرسين على استخدامها واهتمامهم بقياس الجانب المعرفي في مستوياته المتدنية . ومن أهم سلبيات هذه الاختبارات :

عدم شمول الامتحان لكل جوانب المحتوى حيث يحتوي على عدد قليل من الأسئلة مما يفسح المجال للحظ والمصادفة وبالتالي عدم ثبات النتائج .
ذاتية التصحيح حيث يتأثر المصحح بخط التلميذ وتنظيمه للإجابة وللغة التي يستخدمها وكذلك الأخطاء اللغوية التي يقع فيها.
عدم تحديد الأجزاء المطلوبة في السؤال بوضوح .
وبالتالي فإن تقويم هذا النوع من الاختبارات يتطلب ما يلي :

تجزئة سؤال المقال على أكثر من جزئية من جزئيات المقرر وبالتالي الحصول على عدد كبير من الأسئلة .
مشاركة أكثر من مصحح للورقة الواحدة من أوراق الإجابة.
المزاوجة بين اختبارات المقال والاختبارات الموضوعية.
تنويع مستويات الأسئلة وتدرجها من المستويات الدنيا إلى المستويات العليا.
الصدق في السؤال ووضوحه واختيار الكلمات الواضحة في صياغة السؤال.
التركيز على الجوانب التطبيقية و الأحداث الجارية و حل المشكلات.
ب‌.الاختبارات الموضوعية : إن هذا النوع من الاختبارات لا يتأثر بذاتية المصحح ويحتوي على عدد كبير من الأسئلة القصيرة والتي تغطي أبواب المقرر الدراسي وبالتالي يتلافى التأثير بعوامل المصادفة والحظ , وخاصة أن الإجابات المطلوبة تتحدد بكلمات أو علامة معينة توضع أمام السؤال في كراسة الإجابة وبالتالي يصبح سهلا في الإجراء والتصحيح ولكنه صعب في الإعداد والتصميم. يجب أن تكون الأسئلة في هذا النوع من الاختبارات واضحة الصياغة و بها أماكن محددة للإجابة حتى يسهل تصحيحها , كما يجب أن تغطي المستويات الدنيا والعليا و أن يكون لها تعليمات واضحة و محددة وكذلك نموذج للإجابة .
من أهم أشكال الاختبارات الموضوعية:

اختبار الصواب والخطأ.
الاختيار من متعدد.
اختبار المزاوجة.
اختبار التكملة.
اختبار الترتيب.
اختبار التتمة.
15.تقويم ورقة الاختبارات الموضوعية أو المقالية :[عدل]
الالتزام بالمقرر الدراسي و أهدافه التعليمية .
وضوح صياغة الأسئلة لتقيس الأهداف التي وضعت لها .
شمول الأسئلة للمقرر الدراسي .
تنوع مستويات صعوبة الأسئلة .
قياس العمليات العقلية المختلفة .
تكون هناك نسبة من الأسئلة المقالية ونسبة من الأسئلة الموضوعية وبالتالي تحقيق التوازن ومراعاة كافة مستويات الطلاب .
توضع للامتحان صور متعددة في حالة استخدام الأسئلة الموضوعية وذلك تجنبا للغش .
تعلن هذه المواصفات العامة لجميع الطلاب في جميع المدارس .
المقاييس المعتمدة في تقويم الطرائق التعليمية :[عدل]
1. الترابط بين صيغ الفعل والمبادئ التربوية : يقوم تقويم الترابط على القاء نظرة انتقادية على التطابق بين المبادئ الأساسية للطريقة كما أنشئت واستعملت وصيغ الفعل الموصوفة كإجراءات منهجية توضع قيد الاستعمال , كما يقوم على ملاحظة مختلف أوجه الطريقة و تقدير الترابط الموجود بينها.

2. نوعية المراجع : يستشهد الكاتب أو واضع الطريقة بمراجع مختلفة لتبرير اقتراحاته وقد تكون هذه المراجع تاريخية أو اقتصادية أو نفسية أو تعليمية ....الخ.

3. الفعالية المرتبطة بالأهداف والغايات : تقوم كل منهجية بحصر الأهداف والغايات التي يمكن أن تحقق عبر اتباع مراحلها, ويمكن لهذه الأهداف أن تكون خاصة بحيث تميز الطريقة من جهة أو مشتركة من جهة أخرى خاصة في ما يتعلق باتباع البرامج المدرسية الموحدة. ولتقويم فعالية طريقة ما, فان ما يجب علينا فعله هو توجيه اهتمامنا إلى النتائج المحققة فعليا وليس إلى الأهداف والغايات المتوقعة. كما يجب أن يتوافر الترابط بين المبادئ والترابط الداخلي, ونوعية المراجع والفعالية بالنسبة إلى الأهداف.



التدريس الفعال[عدل]
هناك عدة معايير يعتمد عليها لإنجاح العملية التدريسية و هي:

معرفة هدف المادة بشكل واضح وكلي.
كفاءة المعلم و مهارته.
اختيار طرق التدريس المناسبة.
معرفة قدرات المتعلم وميوله.
الاستفادة من الإمكانيات المادية المتاحة. (الرميضي، 2005)
و كما نرى أعلاه فبرأيي أن نموذج اشور للتصميم التعليمي قد شمل هذه الخصائص أو المعايير.

نموذج "روزنشاين وستيفز" حول التعليم الفعال :[عدل]
تم تلخيص هذا النموذج في ست وظائف كما يلي :

مراجعة يومية ومراقبة الواجبات: حيث التصحيح المنظم للواجبات اليومية وكذلك إعادة شرح الدرس في حالة الضرورة .
التقديم: حيث ينقل المعلم الأهداف ويعرض الملخصات وينظم المكتسبات و التزويد بأسئلة وذلك للتأكد من فهم التلاميذ وتقديم أمثلة توضيحية و أخرى ملموسة وبراهين ونماذج و أمثلة مطولة.
التطبيق الموجه: حيث يقوم المعلم بتوجيه التلاميذ أثناء التطبيقات الأولى, كما يعطي أمثلة وتمارين مفتوحة والتأكد من فهمهم من خلال تقويم أجوبتهم تقويما واضحا .
التصحيح والمفعول المرجعي: يتبع إجابة التلاميذ الصحيحة عودة موجزة تثبت صحتها, بينما يقدم المعلم تعليقا تفسيريا على الأجوبة الصحيحة حيث أن كل من التصحيح والاسترجاع والتطبيق الموجه أمر ضروري طالما أنه لم يتقن بعد أهداف الحصة.
التطبيق المستقل: يقترح المعلم على التلاميذ عددا كافيا من التمارين الفردية التي يقوم بمتابعتها والإشراف عليها إلى أن تصبح الأجوبة دقيقة وسريعة و إلى أن تفوق نسبة النجاح فيها الخمس وتسعين بالمائة.
المراجعات الأسبوعية والشهرية: يقوم المعلم بتكليف التلاميذ بواجبات منزلية للمراجعة و بتطبيق اختبارات منتظمة لتبين الوضع وإعادة الشرح ما لم يتم فهمه.


توصيات من أجل زيادة فاعلية الدرس :[عدل]
إمكانية التعلم: أهمية الوقت المخصص لعرض المادة و أن تكون إمكانية التعلم فعلية وأن تحتل مكانة هامة, خاصة بالنسبة للأهداف المتعلقة بالمواد التي لا تدرس سوى في المدرسة والتأكد من اكتساب التلاميذ للمعارف اللازمة قبل أن يطلب منهم العمل بمفردهم.
المحيط الدراسي و جو الصف : سواء كان المحيط المادي ( كالتجهيزات والمعدات ) أو المحيط النفسي ( كالشعور بالأمان وإمكانية التعاون ) , كذلك ترتيب الصف ومعداته و أن تكون الوسائل متوفرة ومتكيفة مع المهام المطلوب إنجازها, وأن يسود الاحترام بين الجميع تلاميذ ومعلمين.
تنظيم و تسيير الصف: حيث يتم تقسيم التلاميذ إلى مجموعات صغيرة أو كبيرة والتأكد من استيعاب التلاميذ للدرس والقيام بأنشطة مختلفة ومناقشات, كذلك يجب توضيح قواعد السلوك للجميع.
بنية الدروس: تنسيق المحتويات والنشاطات المتعلقة بكل هدف وتنظيمها زمنيا و أن يكون للدروس أهداف واضحة ومعلنة و إتاحة الفرصة للتلاميذ لتطبيق مستقل لما فهموه و من ثم القيام بعملية إرجاع للمعلومات من قبل المعلم.
التواصل بين المعلم والتلاميذ: من خلال الحث على طرح الأسئلة والإجابة عنها والتشجيع على بذل المزيد من الجهد, كما يجب أن تتوزع الأسئلة حيث تتدرج الأسئلة المبسطة إلى الأسئلة الأعلى والتي تحث على التفكير.
المشاركة وتأثيرها على نجاح التلميذ: وذلك بانتباه التلاميذ ومشاركتهم الفعلية في النشاطات الخاصة بالأهداف, كما يجب على المعلم تحديد معايير للنجاح و أن يكون التلاميذ على إطلاع عليها وتشجيعهم على تحقيق تلك الأهداف, كما ينبغي على المعلم الاعتراف باجتهادات التلاميذ ومشاركاتهم.





رأيي الشخصي :[عدل]
إن التقويم التربوي جزء لا يتجزء من العملية التعليمية, فهو بمثابة التغذية الراجعة لما تحتويه العملية التعليمية من خطط وأهداف ...الخ . كما أن للتقويم التربوي فوائد عدة فهو حافز للتعلم واستغلال القدرات لرفع مستوى التحصيل والأداء. كما أنه يساعد على معرفة نواحي القوة والضعف وبالتالي تصحيح مسار العملية التعليمية وكذلك اكتشاف الأخطاء والمشكلات وإيجاد الحلول المناسبة لها. أظهر التقويم التربوي جانب كبير في التعرف على المشكلات الاجتماعية والنفسية و بالتالي البحث لإيجاد الحلول المناسبة. كما قدم لنا التقويم التربوي دور كبير في معرفة مدى ملاءمة الأهداف للمنهج و معرفة مدى قدرة الطلاب على تحقيق هذه الأهداف و ما هي نسبة ملاءمتها لمستوياتهم و قدراتهم وميولهم واتجاهاتهم الخاصة بكل مرحلة دراسية وعمرية. كما أنه يساعد المدرسة في مقارنة مستوياتها وما تم انجازه بالمدرسات الأخرى وهذا يرفع من سقف الإنتاج والتطور. إن التقويم التربوي يقدم للمدرسة العديد من المؤشرات على مدى استفادتها من المصادر والإمكانيات التي توفرها البيئة و المجتمع كما أنها توفر المعلومات والأحكام اللازمة والصحيحة للقيام بعملية التطوير وذلك وفقا لأسس سليمة. إن التقويم التربوي يحقق لنا الصدق والتوازن والتكامل والتوافق بينه وبين أهداف المنهج والالتزام بها كما أنه يعمل على شمولية الأهداف ومراعاة التوازن بين المنهج والدراسة و يعمل على صقل مهارات المعلمين و تطوير أدائهم وتنمية قدراتهم ومعارفهم وبالتالي ضمان مستوى الأداء المناط بهم وقيامهم بالعملية التعليمية على أكمل وجه. إلا أنه وبحسب "رأيي الشخصي" أن التقويم التربوي يحتوي على بعض السلبيات كعدم ضمان استجابة المعلمين للعمل بتوصيات التقويم أو عدم وجود فهم واضح لمتطلبات التقويم للعمل عليها وتنفيذها بالشكل الصحيح. كذلك الإغفال عن وضع خطة تنظيمية موحدة لتشمل الأداء وتحديد الزمان والمكان والوقت وكذلك عدم توافر العناصر البشرية في بعض التخصصات. كما أنه يجب و بوجهة نظري أن يشارك أولياء الأمور من أصحاب الخبرة في عضوية فرق التقويم و أن يقوم المشرفين التربويين بالاطلاع على تقارير التقويم أول بأول والعمل على فهم واستيعاب مبادئ و طرق ومتطلبات التقويم التربوي قبل البدء به.

تنقيح العملية التعليمية[عدل]


التنقيح و المراجعة[عدل]
يعتبر تنقيح العملية التعليمية من أهم الخطوات الملحوظة في هذا النموذج ومن أهم مايرتكز عليه التنقيح الأهداف المتعلقة بالبرنامج التعليمي فعند تنقيح الأهداف هذا يعني أننا سنضع ضمن اهتمامنا المدخلات والمخرجات التي تنتج عن هذه الأهداف والطلاب والفصل الدراسي هم المحور الذي يرتكز عليه التنقيح وقد تصل عملية تنقيح الأهداف التعليمية الى عملية تنقيح مناهج كاملة وذلك تلبية لمطال المجتمع وقوة العمل . وتبدأ هذه العملية من ما يسمى بمنهج المراجعة وقد أوصت الدراسات بتصميم مشروع مراجعة المناهج الدراسية التي من شأنها تطوير وتحسين العملية التعليمية ومن الجدير بالذكر أن في قرننا الحالي أصبحت هذه العملية من أولويات التطوير بعد ان كان لا وجود لها , ويتم التركيز في هذه العملية على ثلاث نقاط مهمة المجتمع والثقافة وتغيير النظام كما في شكل في المناهج التعليمية والجمع بين هذه العناصر الثلاثة يقدم أساس متين من المربين الذين يستطيعون معالجة مايتم تدريسه في جميع المستويات .



تحليل النتائج وصياغتها[عدل]
إن عملية تحليل وتفسير نتائج عملية التقويم من الأمور الأساسية التي يجب إعطاؤها اهتماماً وتركيزاً على مستوى المؤسسات التعليمية . فالبيانات والنتائج قد تؤدي إلى تفسيرات خاطئة وخطيرة إن لم يُحسن تحليل النتائج وتفسيرها، وخصوصاً إذا ما تم استخدام النتائج في غير الهدف المحدّد الذي جمعت لأجله، فمثلاً إن نتائج الطلاب في المساق التكاملي يمكن أن تستخدم لتقويم نقاط ومجالات الضعف والقوة في العملية ككل ولكن ليس لتقويم المساق التكاملي نفسه أو مدرس المساق [25].

- تعتبر عملية تقويم المخرجات التعليمية مكوناً أساسياً في عملية المراجعة الدورية للبرنامج التعليمي (Program Review)، وتشمل هذه المراجعة عادة القيام بمراجعة ذاتية شاملة يجريها المعلم كل فترة زمنية وبشكل دوري، بحيث يتم جمع معلومات عن الطلبة وأعضاء هيئة التدريس والموارد البشرية والمادية والمناهج والخطط وغيرها. وتختص عملية تقويم المخرجات التعليمية بتوفير المعلومات الضرورية حول عملية التعلّم ومدى تحقيق الطالب لمخرجات وأهداف العملية التعليمية .



الاستفادة من نتائج عملية تقويم المخرجات التعليميـة[عدل]
تستفيد من نتائج عملية تقويم المخرجات التعليمية جميع الأطراف المعنية بالعملية التعليمية داخل المدرسة أو الجامعة أو المؤسسة التربوية. وتشمل قائمة المستفيدين من تلك العملية الطلبة، أعضاء هيئة التدريس، القسم، الكلية، الجامعة.

إعـداد تقريــر تقويــم المخرجـات التعليميــة[عدل]
عند الانتهاء من تطبيق أدوات التقويم وتحليل نتائجها يتم صياغة التقرير النهائي عن عملية تقويم المخرجات التعليمية على مستوى العملية التعليمية . ومثال من جامعة (Bowling Green State University) من قسم إدارة الأعمال. حيث أظهر تقرير تقويم المخرجات التعليمية المُقدم في نهاية عام 1999 أن هناك ضعفاً لدى الطلبة فـي المحادثـة الشفويـة (Oral Communication) وخاصة في الجلسات غير الرسمية والمجموعات الصغيرة. وقد تم مناقشة هذه النتائج وتم اقتراح ما يلي لتحسين ذلك:

اقتراح تعديلات على مساق "الاتصال الشفوي" في ذلك القسم.
إضافة تعديلات على مساق "الكتابة في إدارة الأعمال" ليحتوي على جزء عن الاتصال الشفوي.
إنشاء مختبر للمحادثة الشفوية على مستوى القسم.


تنقيح خطة الدرس لمعالجة القصور[عدل]



في هذا العصر عصر التكنولوجيا والتطور، أصبح من المهم على المعلم بعد قيامه بالانتهاء من تقويم الدرس ، أن يراجع الخطة التي وضعها لدرسه ، ويرى هل كان التلاميذ متفاعلين مع المادة التعليمية ؟ حيث يعقد المعلم مقارنة بين الذي أراد تحقيقه وبين الذي لم يتم تحقيقه في خطة الدرس ، من هذا المنطلق سوف يقف المعلم على العناصر الأساسية التي لم يتم توصيلها إلى المتعلم بصورة صحيحة ، كما نعلم أن المعلم هو صاحب الدور الأساسي في الوقوف على جوانب القصور في خطة الدرس . [26]

هناك شروط من الواجب اتباعها لتنفيذ الدرس بشكل صحيح :

دراسة المعلم للموضوع الذي سيتم تناوله بشكل تفصيلي
كتابة هذه الدراسة في مذكرة التحضير حيث تتضمن مجموعة من الأهداف القابلة للقياس
التنوع في استخدام أساليب التدريس لإحداث التفاعل في الصف دون ملل
استخدام الوسائل التعليمية المناسبة للهدف المراد تحقيقه
أن يقوم المعلم بكتابة الطريقة أو الطرق التي سيتم من خلالها تقويم التلاميذ .
[27]

لا نغفل عن أهمية دور الأهداف التدريسية في إيصال المعلومات للتلمبذ ، ولا تنجح خطة الدرس من غير أهداف مكتوبة بشكل جيد ، لذلك لا بد من الالتزام بالأسس التالية :

أن تكون الأهداف ذات فائدة و معنى ضمن العملية التربوية
أن تكون الأهداف مناسبة مع الوسائل التعليمية الموجودة في الصف
أن تكون الأهداف ملائمة مع قدرات التلاميذ وميولهم
أن تكون الأهداف لها دور فعال في تغيير المفاهيم والاتجاهات لدى التلاميذ
أن تكون الأهداف متوافقة مع حاجات ونمو التلاميذ
عملية التقويم : مفهوم التقويم لا يقتصر فقط على تحصيل التلاميذ العلمي ، ولكنه يمتد إلى أبعد من هذا فهو يهتم بتقويم التلميذ من حيث اتجاهاته و قيمه و ميوله وتكيفه مع المجتمع ، إن مفهوم التقويم عام وشامل فلا يجب أن ننظر له من ناحية تقويمه للتلاميذ فقط وإنما يتوسع ليشمل تقويم العملية التعليمية ككل . إعادة عملية التقويم : إن عملية إعادة التقويم تمر بأربع خطوات كل خطوة ترتبط بالخطوة التي تليها وتتأثر بها ، فهي عملية تبين لنا نواحي القوة والضعف في العملية التعليمية ، وتوجهنا إلى معالجة القصور فيها . الخطوات الأربع هي :

تحديد فلسفة المجتمع ،أي أن المجتمعات تختلف في فلسفتها فهناك مجتمع يؤمن بالديمقراطية ، فالمدرسة في هذا المجتمع لديها مبادئ وقيم تختلف عن مجتمع يؤمن بفلسفة أخرى وبالتالي يصبح تقويم التلاميذ مختلف حسب المجتمع الذي يعيش فيه .
تحديد الأهداف التعليمية وتفسيرها إلى معارف وسلوك ، التي يجب أن يحققها التلميذ .
تحديد الطريقة أو الوسيلة التي نقوم بها التلاميذ .
التقويم وهي خطوة تأتي بعد تحديد الطريقة التي ستتبع في تقويم التلاميذ ، ثم استخلاص نتائج عملية التقويم والعمل على تقييمها على أن تكتب جميع الاستنتاجات في تقرير، حتى تنظر فيه المدرسة ويدرك قيمتها كل من المعلم و ولي الأمر والتلميذ .
يتضح لنا أن عملية التقويم تركز على ثلاثة جوانب مختلفة هي :

تقويم المتعلم
تقويم المعلم
تقويم المدرسة
أما من ناحية تقويم المتعلم فتستخدم الاختبارات الشفوية و الاختبارات التحريرية ، ويفضل الاعتماد الأكبر على الاختبارات التحريرية لأنها تحدد قدرات التلميذ بشكل أفضل .

تقويم نمو التلميذ : هناك وسائل أخرى غير الاختبارات التحريرية نستطيع بها أن نقيس نمو التلاميذ ، من خلال استخدام الرسوم البيانية التي توضح مركز التلميذ وحالته من بين التلاميذ ، فهي ترسم مسار التلميذ من حيث تقدمه أو تأخره في المواد الدراسية ، يستطيع المعلم أيضا استخدام وسيلة أخرى وهي المقابلة الشخصية للتلميذ أو ولي الأمر ، لأنها تتيح للمعلم التعرف على ظروف التلميذ و التقرب منه حتى يساعده لتلافي أي صعوبات تواجهه في دراسته والأخذ بيده إلى الطريق الصحيح . إذن ندرك من خلال هذه الوسائل سواء كانت اختبارات أو غيرها ، أنها تشخص نقاط القوة و الضعف لدى التلاميذ فهي بمثابة التقييم لنمو التلاميذ وتطورهم في الاتجاه الصحيح ومدى تحقيق المعلم لأهدافه ، وأيضا لها دور في علاج أي ضعف أو خلل يواجه التلميذ لكي نعيد النظر في تعديل خطة الدرس . نستنتج مما سبق أنه لابد للمعلم أن يقيس قدرات تلاميذه في نواحي عديدة و تشتمل على :

أن يقيس قدرة التلاميذ على استيعاب و تحليل المعلومات
أن يقيس قدرة التلاميذ على التفكير العلمي و المنطقي
أن يقيس قدرة التلاميذ في مدى اكتسابه العادات و القيم والعلاقات الاجتماعية


طرق تقويم التلميذ :

أولا : الاختبارات الشفهية وتستخدم لتقويم التلاميذ في فهمهم للدرس ، لكن لا تعتبر دقيقة فهي عادة تستخدم في اختبار القراءة والنطق والقدرة على التعبير ، وعند استخدامها فإنها لاتقيس تحصيل التلاميذ بشكل كافٍ . ثانيا: الاختبارات المقالية فهي يعتمد عليها بشكل كبير في معرفة تحصيل التلاميذ ولكن لها عيوب كثيرة منها أنها لاتغطي جميع أجزاء المادة الدراسية وتعتمد أيضا على ذاتية المصحح . ثالثا: اختبارات الأداء و هي عادة يستخدم فيها التلميذ مهاراته الجسمية ، انه اختبار له أهميته بجانب الاختبار الموضوعي و المقالي ، فيجب على المعلم أن يقيس تحصيل التلاميذ في هذا الجانب ، و يستخدم هذا الاختبار في اجراء التجارب و اختبارات جودة الخط و النطق و التعبير .

وفي هذا المرفق يتبين لنا تخطيط الدرس وأهدافه وتقويم التلاميذ.

تقويم المعلم لعمله :

يجب على المعلم الذي يطمح إلى تنقيح خطة درسه ، أن يقوم تدريسه فلا يعتمد على تقويم تلاميذه فقط و إنما يسعى إلى تطوير أداءه في التدريس ، ويقف على نقاط الضعف لديه ويحاول اصلاحها . من أجل تقويم المعلم لعمله يجب أن يدرك الأمور التالية :

إدراك المعلم لمفهوم أغراض التربية من حيث أنها تلبي حاجات التلاميذ ونموهم
إثارة دافعية التلاميذ من خلال مشاركتهم و إقبالهم على الدروس
استخدام الماده العلمية لفائدة التلاميذ و ملاءمتها مع قدراتهم وميولهم
أن يدرك المعلم حقوقه الاجتماعية وعلاقاته مع الناس
أن يشعر المعلم تلاميذه بأهمية تحمل المسؤولية من خلال مشاركتهم بالعمل التعاوني
اهتمام المعلم بدوره المهني من خلال كتابته في المجلات أو اشتراكه في الجمعيات التربوية
محافظة المعلم على صحته الجسمية والنفسية من خلال سيطرته على انفعالاته وممارسته العادات الصحية الحسنة
أنه يمكن للمعلم الذي يريد تقويم نفسه أن يلجأ إلى أخذ آراء الآخرين من المدرسين في نفس المادة أو المدرس الأول أو مدير المدرسة ، لمعرفة تقديراتهم لعمله في جو من روح المحبة والإخاء .

تقويم المدرسة : تقوم المدرسة بعد كل فترة اختبارات بتوزيع الشهادات الدراسية ، وهي تقارير تحتوي على درجات التلاميذ ومستوى تحصيلهم الدراسي ، دون النظر في معرفة السبب الذي أدى إلى ارتفاع أو انخفاض مستوى التلميذ بالتالي تكون هذه الدرجات تركز فقط على الحفظ والتسميع وعلى مركز التلميذ في الفصل بين زملائه مما يثير الحقد بين التلاميذ في التنافس بينهم للحصول على الدرجة الأعلى ، فنرى أوجه نقص كثيرة في الشهادة ، لذلك يجب أن ترفق معها تقرير مبسط عن حالة التلميذ و كيفية حصوله على هذه الدرجات و نواحي الضعف عنده في المادة الدراسية ليتم علاج المشكلات التي تواجهه في هذه المادة ، و أيضا تقع على المعلم مسؤولية ملاحظة سلوك التلميذ و مستواه الدراسي ، و أيضا المدرسة لها دور أساسي في معرفة معلومات عن التلميذ وكتابة تقرير في ذلك وتشمل هذه المعلومات عن شخصية التلميذ ومميزاته و اتجاهاته و عاداته الصحية و علاقاته مع الآخرين و المشكلات التي يعانيها ، مع توضيح طرق التقويم التي استخدمتها المدرسة لذلك . إذن ندرك من خلال ذلك أهمية الأداء الوظيفي للتقارير المدرسية بجانب الشهادة الدراسية لأنها تعطي فكرة واضحة عن أداء وشخصية التلميذ ، حتى يتسنى على المعلم و المدرسة تشخيص الضعف لدى التلميذ و علاجه بسهولة حتى يدرك ذلك ولي الأمر و التلميذ . الاختبارات التحريرية

مع ماتحمله الاختبارات التحريرية من مميزات إلا أن عيوبها كثيرة لذلك لا يعتمد عليها بشكل كلي و إنما يجب استخدام وسائل بجانبها . لإصلاح هذه الاختبارات يجب الالتزام باللآتي :

صياغة السؤال بحيث يخدم الغرض المطلوب
أن تغطي الأسئلة كمية الدروس المطلوبة للاختبار
أن تلائم الأسئلة مستوى التلاميذ و تكون على هيئة تطبيقات لما سبق دراسته
أن تكون صياغة السؤال واضحة خالية من التعقيدات


كشف المعلم جوانب القصور لدى التلاميذ في فترة الاختبارات وكيف يمكنه علاجها ؟ يقدم المعلم مجموعة من الأسئلة في الاختبارات التحريرية ، يكون قد أعدها وفقا للأهداف التي تم تدريسها و يفاجأ بأن عدد كبير من التلاميذ لم يقوموا بحل هذه الأسئلة ، فيقوم المعلم بمراجعة طريقته في التدريس أي أن هناك خلل في توصيل المعلومة أو ربما السؤال لم يصاغ بشكل جيد ، إذن هناك أمور في التدريس لم تتم بالشكل المطلوب لذلك أرى أن على المعلم أن يقوم بتنقيح خطة درسه للحد من الإشكالات التي حالت دون وصول المعلومة للتلميذ .

هناك أمور يجب على المعلم الالتزام بها حتى يعالج القصور عند التلاميذ في فترة الاختبارات : إرشاد المعلم التلميذ عن أهمية مراجعة الدروس و بذل المزيد من الجهد في المذاكرة ، فهذا يجعلهم يحققون نتائج أفضل في الاختبارات . يجب أن يكون هناك علاقة بين الواجبات المنزلية و أسئلة الاختبار حتى يحفز المعلم التلميذ على أداء هذه الواجبات أن يقدم المعلم أسئلة متنوعة بين الصعبة و السهلة ليكشف عن مستويات التلاميذ ، وبالتالي يكون المعلم قد كون فكرة عن تلاميذه حتى يتوصل إلى جوانب الضعف عندهم فيقوم بتغيير طريقة تدريسه . تحديد درجة التلميذ هي تحديد لمستوى النمو عنده ، حيث يجب على المعلم أن لا يتأثر بدرجة التلميذ في مجال دراسي آخر لأنه قد تختلف ظروفه في المادة الأخرى حسب طريقة تدريس المعلم أو اهتمامات التلميذ و ميوله أو ظروفه الاجتماعية .

[28]

دور المعلم في تنفيذ خطة الدرس بشكل ناجح :

أولا : على المعلم أن يثير الدافعية لدى التلاميذ وذلك بسؤالهم سؤال في بداية الدرس ، أو يقص قصة لهم ، أو عرض الموضوع على شفافية ، أو إخبارهم خبر مثير للجدل ، إذن يجب على المعلم أن يستخدم مدخلا لشرح الدرس لكي يجذب انتباه التلاميذ وحتى يكون هناك مشاركة وتفاعل في الحصة .

ثانيا : أن يتصف المعلم بالمرونة و يكون واسع الاطلاع بحيث أنه لايلتزم حرفيا بالمادة التعليمية ، فقد تكون هناك مشاركات من جانب بعض التلاميذ في براية الدرس من خلال أن يأتوا ببعض الصور أو المعلومات الخاصة بموضوع الدرس ، فعلى المعلم أن لا يرتبك أو يحدث اضطراب في خطة الدرس و إنما يعدل تدريجيا في خطته المتعلقة ببداية الدرس ، وأن يكون مرن بتنفيذ خطته بشكل صحيح .

ثالثا : يجب على المعلم أن يحدث تفاعل بينه و بين تلاميذه من خلال طرح الأسئلة ، حيث يوجد أنواع مختلفة من الأسئلة ولكل منها وظيفة معينة ، نذكر منها :

أسئلة تذكر وهي نوع بسيط ، حيث يطلب من التلاميذ استرجاع معلومة معينة .
أسئلة تعتمد على خبرات سابقة للتلاميذ و تكون الإجابة على هذه الأسئلة أكثر شمولا .
أسئلة تحدد المراد تدريسه من خلال عبارة يناقشها المعلم .
أسئلة جذب الانتباه من حيث عرض النقاط الأساسيه التي كانت تناقش من قبل المعلم قبل تطبيقها .
أسئلة يطرحها المعلم فيها إثارة للدافعية عند التلاميذ .
أسئلة تمهد للتلميذ دراسة موضوع جديد أو تحفزه للدرس القادم .
رابعا : استخدام أسلوب المناقشة ذات التخطيط المسبق ، المناقشة نعني بها أنه يتم النقاش بين التلاميذ في مجموعات وفق كلام مخطط و ليس مرتجل لإحداث التفاعل في المواقف التعليمية ، إن المناقشة تقوم على أساسيات منها :

تحديد المشكلة و توضيح أبعادها و ليس بالضرورة أن تكون هذه المشكلة تخص موضوع الدرس ، على أن يشارك المعلم تلاميذه في التفكير في هذه المشكلة ، و يعطي التلاميذ الفرصة للتحدث عن أسباب تلك
المشكلة ورأيهم في حلها .

أن يعطي التلاميذ فروض مقترحة لحل المشكلة ، حيث يجب على المعلم توجيههم ومساعدتهم في تحسين وتعديل هذه الفروض .
أن يجمع التلاميذ المعلومات الخاصة بتلك المشكلة ، و توجيه المعلم لهم عن طريق أخذ المعلومات المناسية .
تفسير الفروض من خلال مناقشتها و التحقق من صحتها .
التوصل إلى حل لهذه المشكلة عن طريق تحديد أبعاد المشكلة وفرض الفروض و جمع المعلومات وتحليلها . كما رأينا أهمية استخدام أسلوب المنقشة للتوصل إلى حل المشكلة وأنه أمر ضروري للمعلم لتنفيذ خطة درسه .

خامسا : أهمية استخدام الوسائل التعليمية وتصميمها حسب موضوع الدرس ، لها دور فعال في دفع التلاميذ إلى المشاركة الإيجابية ، و لا شك أن المعلم يحدد الوسائل التعليمية في أثناء تخطيطه لدرسه و حرصه أن تكون هذه الوسائل هي طريقة لتحقيق أهداف الدرس . هناك أمور يجب على المعلم أن يأخذها بعين الاعتبار عند استخدامه الوسائل التعليمية :

أن تكون مدة عرض الوسيلة مناسبة .
إعطاء فرصة للتلاميذ للمشاركة في استخدام الوسيلة .
أن تكون الوسيلة لها علاقة بموضوع الدرس .
معرفة المعلم السابقة باستخدام الوسيلة التعليمية .
يجب على المعلم استخدام الوسائل التعليمية في عملية التقويم .
اختيار المعلم الوقت المناسب لعرض الوسيلة .
إن من واجبات المعلم أن يدرس المنهج دراسة دقيقة تمكنه من اختيار الوسيلة التعليمية المناسبة لكل درس ، و أن يعد بطاقة تحتوي على جميع البيانات التي تخص تلك الوسيلة لبسهل عليه الرجوع إليها إذا احتاجها .

سادسا : طريقة الإلقاء تشكل محور أساسي في التدريس ، و من الخطأ الاعتقاد أن أسلوب الإلقاء لا يخدم العملية التعليمية ، فيجب على المعلم أن يستخدم هذا الأسلوب بطريقة سليمة بجانب استخدامه وسيلة أخرى حتى يحدث تفاعل بينه و بين تلاميذه ، نستنتج أن عملية الإلقاء هي ليست أسلوب قديم بل بالعكس أصبحت من أساسيات التدريس ، فلا يبلغ التدريس مستواه المطلوب إلا من خلال الإلقاء . سابعا : الكتاب المدرسي هو أحد المصادر التي يستخدمها المعلم لإعداد المادة العلمية ، و على المعلم أن يرشد تلاميذه في كيفية استخدام الكتاب المدرسي لتنمية قدراتهم و مهاراتهم . اللقانى، أحمد حسين، و سليمان،فارعة حسن محمد. (د.ت ). التدريس الفعال. القاهرة: عالم الكتب. [29] [30] [31] [32]


التقويم والتنقيح غالبا ما تهمل هذه المرحلة الأخيرة ولكنها الأكثر أهمية. يمكن لأي شخص وضع الدرس وتقديمه، ولكن يجب على المعلمين الجيدين التفكير حقا في الدرس، والأهداف المعلنة، واستراتيجية التدريس، والمواد التعليمية، وتقييم وتحديد ما إذا كانت هذه العناصر من الدرس فعالة أو إذا كان واحد أو أكثر منهم بحاجة إلى تغيير في المرة التالية التي يتم فيها تقديم الدرس. في بعض الأحيان قد يبدو وكأن الدرس سيكون أمراً رائعا، على الأقل على الورق، ولكن بعد ذلك عندما تعليم الدرس لمجموعة محددة من الطلاب، قد تكتشف أن هناك العديد من الأشياء التي لا تبدو مناسبة، قد تكون توقعاتك عالية جدا أو منخفضة جدا. المواد المستخدمة قد لا تكون مناسبة لمستوى الصف أو قد لا تكون محفزة للغاية. الاستراتيجية التعليمية قد لا تحصل على اهتمام الطلاب في المشاركة أو ربما كان من الصعب عليك إدارة الاستراتيجية. قد يظهر في التقييم الذي استخدمته أن الطلاب لم يتعلموا ما كنت تختبره. هذا قد يعني أنك لم تختبر الأهداف على نحو دقيق ، وطريقة التقييم بحاجة إلى مراجعة، أو وقت الدرس غير كاف للطلاب لإتقان الأهداف . [33] إذا كان الدرس لا يعمل فهذا لا يعني أنك معلم سيئ. سوف تكوف معلماً سيئاً إذا كنت لا تنعكس على الدروس الخاصة بك وتعمل على تنقيح عناصر الدرس حتى يصبح طلابك المتعلمون ناجحين. المكون النهائي لنموذج أشّور للتعلم الفعال هو التقييم والتنقيح. في كثير من الأحيان يساء استخدام جانب من جوانب تصميم الدرس، لكن التقييم والتنقيح عنصراً أساسيا في تطوير جودة التعليم. هناك أغراض كثيرة للتقييم، غالبا ما نرى أن الشكل الوحيد لتقييم التحصيل العلمي للطلاب في التعليم هو اختبار الورقة والقلم. وسوف نناقش هنا غرضين: تقييم إنجاز المتعلم وتقييم الأساليب والوسائل التعليمية. على الرغم من أنه لإجراء التقييم النهائي يجب أن ننتظر حتى الانتهاء من الوحدة التعليمية، إلا أن التقييم مستمر. يتم إجراء تقييم قبل وأثناء وبعد التدريس، على سبيل المثال، قبل البدء في التدريس، تريد قياس خصائص المتعلم لضمان وجود تناسب بين مهارات الطلاب والأساليب القائمة والمواد التي تنوي استخدامها. بالإضافة إلى ذلك، ينبغي أن يكون تقييم المواد قبل استخدامها. خلال التعليم، قد يأخذ التقييم شكل ممارسة الطالب مع التغذية الراجعة، أو قد تتكون من الاختبار القصير أو التقييم الذاتي. التقييم خلال التعليمات وعادة ما يكون الغرض هو التشخيص التي تم تصميمه لكشف وتصحيح مشاكل التعلم / التدريس والصعوبات مع التعليمات التي قد تتداخل مع التحصيل العلمي للطلاب. التقييم ليس نهاية التعليم، بل هو نقطة البداية للدورة المقبلة والمستمرة في نموذج أشّور للاستخدام الفعال للوسائل التعليمية. [34]


التنقيح الخطوة النهائية من الدورة التعليمية هي الجلوس والنظر في نتائج التقييم الخاص بك جمع البيانات. حيث هناك تناقضات بين ما تريده أن يحدث وماذا لم يحدث ؟ لم تقصر تحصيل الطلاب على واحد أو أكثر من الأهداف؟ كيف تفاعل الطلاب مع أساليب الاتصال التعليمي والوسائل التعليمية؟ هل أنت راض عن قيمة المواد التي اخترتها؟ يجب عليك التفكير في الدرس ومكون كل منها. تقديم الملاحظات التالية مباشرة عند الانتهاء من الدرس، والرجوع إليها قبل تطبيق الدرس مرة أخرى. إذا كانت البيانات تشير إلى تقييمكم أوجه القصور في أي من هذه المجالات، الآن هو الوقت المناسب للذهاب إلى خلل . [35]

في البيئات التعليمية، كثيرا ما يستخدم تقييم لقياس تعلم الطلاب، لاطلاع الطلاب وأولياء أمورهم على تقدم الطالب، وإعطاء الدرجات. تقييم الحقيقي هو تقييم المهارات المطلوبة في "العالم الحقيقي". كم من الناس تأخذ اختبارات الورق والقلم كجزء من مهنتهم؟ التقييم الأصيل يركز على بيان عملي من الإتقان والقدرة على نقل المعرفة والمهارات الجديدة لحالات مختلفة. التقييم الأصيل يوفر للطلاب فرص لعرض المعارف والمهارات في حالة واقعية، النموذج الذي يعمل بدقة الانضباط. هذا هو الفرق بين العلم وتعلم الحقائق تفعل كما يفعل العلماء. مهمة التقييم الأصيل ينبغي فيها استخدام العمليات (الحركية و / أو العقلية) المناسبة لمحتوى المهارات التي تُعلمها. مهمة التقييم الأصيل ينبغي أن تقدم الطريقة التي تستخدم الانضباط في العالم الحقيقي. ويمكن استخدام الوسائل التعليمية والتكنولوجيا كجزء من التقييم الأصيل، مثل إنتاج منتجات الفيديو وتطوير الشرائح والعروض التقديمية الصوتية والتقارير التي يخرجها الحاسوب. مهام التقييم الأصيل عادة ما تتصف بالخصائص التالية: •لديهم أكثر من نهج صحيح. •مثيرة للتفكير، لا تتطلب مجرد استدعاء الحقائق المحفوظة. •تتطلب صنع القرار، بدلا من مجرد التلقين والاستظهار •تطور التفكير في مجموعة متنوعة من الطرق •تؤدي إلى مشاكل أخرى يجب حلها •تثير أسئلة أخرى تشمل التقييمات الأصيلة ما يلي: •مشاريع الطلاب مثل مهام الكتابة والمشاريع العلمية، والملصقات •الأداء مثل إلقاء الخطب، أو التظاهر أو الجمباز أو الدفاع عن النفس. •الاستجواب الشفوي من قبل كل من المدرسين والطلاب الآخرين •المناقشات في المواضيع المثيرة للجدل والأحداث الجارية •حقيبة الوثائق، بما في ذلك أمثلة من أعمال الطلاب مع ملخصات وتأملات.

هذا الاتجاه نحو تقييم أكثر واقعية مهم جدا لأنه منذ فترة طويلة لفهم أن التقييم هو القوة الدافعة لبقية النظام التعليمي، بما في ذلك الوسائل التعليمية، والأساليب، والتكنولوجيا. التقييم الأصيل يركز على مظاهرة من الإتقان والقدرة على نقل المعرفة الجديدة مع الأوضاع الجديدة. وقد أدى هذا إلى تطوير حقيبة التقييم، وهذا ما زاد الاهتمام في إنتاج الطالب من الوسائل التعليمية، بما في ذلك جمع الحقائب الإلكترونية. [36] [37]
الاستخدامات الحديثة في التقويم: حقائب التقييم : "هي حقيبة للمتعلم تحتوي على مجموعة من المقتنيات التي تخبرنا عن جهود الطالب و تقدمه و تحصيله الدراسي في مجال من مجالات المنهج هذه المقتنيات تتضمن مشاركة الطالب و اسهاماته في اختيار محتوى الحقيبة و الارشادات الت اتبعت في الاختيار و المعايير للحكم على العمل و الدلائل التي تشير الى التأملات الذاتية للطالب" صحائف المتعلم: هي اداه تعليمية و وسيلة المتعلم لتوضيح افكاره و خبراته و ايصالها بمفهوم جديد من خلال كتابه افكاره و التعبير عن رأيه بحريه و مسئوليه.


المراجع

- التل،وائل عبدالرحمن،وشعراوي،أحمد.(2007).أصول التربية الفلسفية والاجتماعية والنفسية.(ط.2).عمان:دار الحامد للنشر والتوزيع

- الخياط .عبد الكريم.(2008).(المواد الاجتماعيه وعمليات التدريس(ط.1). الكويت(د.ن)

- الرميضي، خالد (2005). أسس التربية، (ط1). حقوق النشر للكاتب

- الطنطاوي,عفت مصطفى. (2009). التدريس الفعال (ط. 1 ). دار المسيرة للنشر والتوزيع


- العياصرة،وليد.(2011).التعليم والتعلم وعلم النفس التربوي(ط.1).عمان:دار أسامة للنشر و التوزيع

- الفليح، خالد عبد العزيز، الصرايره، باسم، الشرعة، نايل درويش، العدوان، زيد سليمان،الحوامدة، محمد فؤاد، و عيادات، يوسف. ( 2009 ). تصميم التدريس (ط. 1 ). اربد: عالم الكتب الحديث

- اللقانى، أحمد حسين، و سليمان،فارعة حسن محمد. (د.ت ). التدريس الفعال. القاهرة: عالم الكتب

- برو، مارك. (2009). طرائق التعليم في التربية (ط.1). بيروت: دار مكتبة الهلال

- جابر، وليد أحمد. ( 2003). طرق التدريس العامة (ط. 1 ). دار الفكر للطباعة و النشر و التوزيع

- جابر, وليد أحمد. (2009). طرق التدريس العامة (ط. 3 ). دار الفكر للنشر والتوزيع

- شحاتة، حسن. (2003). المناهج الدراسية بين النظرية والتطبيق (ط.3). القاهرة: مكتبة الدار العربية للكتاب

- صلاح احمد مراد, أمين احمد سليمان. (2012).الاختبارات والمقاييس في العلوم النفسية والتربوية, القاهره: دار الكتاب الحديث

- عزو عفانه, الخزندار, الكحلوت, حسن مهدي. (2008) طرق تدريس حاسوب (ط. 2) . القاهره : دار المسيرة للنشر والتوزيع

- لبيب، رشدي، جابر، جابر عبدالحميد، وعطاالله منير. ( 1983 ). الأسس العامة للتدريس (ط . 1 ). بيروت: دار النهضة العربية للطباعة والنشر

- الحموز، محمد .( 2004) " تصميم التدريس " ( ط . الاولى ) : دار وائل

- خضر، فخري. (1421). التقويم التربوي (ط1). الإمارات العربية المتحدة: دار القلم للنشر والتوزيع

- عزت جرادات، ذوقان عبيدات، هيفاء أبوغزاله، خيري عبد اللطيف (1422) مبادىء القياس والتقويم.الأردن:جهينة للنشر والتوزيع

- حمدان, محمد. تقييم التعلم أسسه و تطبيقاته. بيروت: دار العلم للملايين

- الظاهر, زكريا (2002). مبادىء القياس والتقويم في التربية،(ط1).الأردن:الدار العلمية الدولية للنشر والتوزيع

- فاروق عبد السلام، ميسرة طاهر، يحيى مهني. (1414). مدخل إلى القياس التربوي والنفسي, (ط3). مكة المكرمة:المكتبة المكية

- عبيدات, سليمان (1408) القياس والتقويم التربوي (ط1). الأردن: جمعية عمال المطابع التعاونية

- كاظم, علي (2001) القياس والتقويم في التعليم والتعلم (ط1).الأردن: دار الكندي للنشر والتوزيع

- الصراف, قاسم. (2002). القياس والتقويم في التربية والتعليم. القاهرة: دار الكتاب الحديث.

- عيد ، غادة (2012) " القياس و التقويم التربوي " (ط الاولى ) . الاردن : دار حنين

- عبدالمنعم , ممدوح (1995) "القياس والتقويم النفسي والتربوي " .الكويت . مكتبة الفلاح

-أبو حتله , إيناس,(2005)"نظريات المناهج التربوية " عمان .دار صفاء للنشر والتوزيع الصراف ، قاسم ، (2002) "القياس و التقويم في التربية و التعليم " الكويت . دار الكتاب الحديث


---


كتاب تفسير احلام
@بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على أجل المرسلين سيدنا محمد وعلى آله الطيبين الطاهرين وعلى أصحابه الكرام المنتخبين (اعلم) وفقك الله أن مما يحتاج إليه المبتدئ أن يعلم أن جميع ما يرى في المنام على قسمين، فقسم من الله تعالى وقسم من الشيطان، لقول الرسول صلى الله عليه وسلم: "الرؤيا من الله والحلم من الشيطان" والمضاف إلى الله تعالى من ذلك هو الصالح، وإن كان جميعه أي الصادقة وغيرها خلقا لله تعالى، وأن الصالح من ذلك هو الصادق الذي جاء بالبشارة والنذارة وهو الذي قدره النبي صلى الله عليه وسلم جزءا من ستة وأربعين جزءا من النبوة وأن الكافرين وفساق المؤمنين قد يرون الرؤيا الصادقة وأن المكروه من المنامات هو الذي يضاف إلى الشيطان الذي أمر النبي صلى الله عليه وسلم بكتمانه والتفل عن يساره ووعد فاعل ذلك أنها لا تضره وأن ذلك المكروه ما كان ترويعا أو تحزينا باطلا أو حلما يؤدي إلى الفتنة والخديعة والغيرة دون التحذير من الذنوب والتنبيه على الغفلات والزجر عن الأعمال المهلكات، إذ لا يليق ذلك بالشيطان الآمر بالفحشاء وإنما إضافة أباطيل الأحلام إلى الشيطان على أنه هو الداعي إليها وأن الله سبحانه هو الخالق لجميع ما يرى في المنام من خير أو شر وإن اختلاف الموجب للغسل مضاف إلى الشيطان، وكذلك ما تراءى من حديث النفس وآمالها وتخاويفها وأحزانها مما لا حكمة فيه، تدل على ما يؤول أمر رائيه إليه وكذلك ما يغشى قلب النائم الممتلئ من الطعام أو الخالي منه كالذي يصيبه عن ذلك في اليقظة إذ لا دلالة منه ولا فائدة فيه وليس للطبع فيه صنع ولا للطعام فيه حكم ولا للشيطان مع ما يضاف إليه منه خلق وإنما ذلك خلق الله سبحانه قد أجرى العادة أن يخلق الرؤيا الصادقة عند حضور الملك الموكل بها فتضاف بذلك إليه، وإن الله تعالى يخلق أباطيل الأحلام عند حضور الشيطان فتضاف بذلك إليه وأن الكاذب على منامه مفتر على الله عز وجل وأن الرائي لا ينبغي له أن يقص رؤياه إلا على عالم أو ناصح أوذي رأي من أهله كما روي في الخبر وأن العابر يستحب له عند سماع الرؤيا من رائيها، وعند إمساكه عن تأويلها لكراهتها ولقصور معرفته عن معرفتها، أن يقول "خير لك وشر لأعدائك خير تؤتاه وشر تتوقاه"، هذا إذا ظن أن الرؤيا تخص الرائي، وإن ظن أن الرؤيا للعالِم قال "خير لنا وشر لعدونا، خير نؤتاه وشر نتوقاه، والخير لنا والشر لعدونا" وأن عبارة الرؤيا بالغدوات أحسن، لحضور فهم عابرها وتذكار رائيها، لأن الفهم أوجد ما يكون عند الغدوات من قبل افتراقه في همومه ومطالبه، مع قول النبي صلى الله عليه وسلم "اللهم بارك لأمتي في بكورها" وأن العبارة قياس واعتبار وتشبيه وظن لا يعتبر بها ولا يختلف على عينها، إلا أن يظهر في اليقظة صدقها أو يرى برهانها وأن التأويل بالمعنى أو باشتقاق الأسماء وأن العابر لا ينبغي له أن يستعين على عبارته بزاجر في اليقظة يزجره ولا يعول عند ذلك بسمعه ولا بحساب من حساب المنجمين يحسبه وأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يتمثل به في المنام شيطان وأن من رآه فقد رآه حقا وأن الميت في دار حق فما قاله في المنام فحق، ما سلم من الفتنة والعزة، وكذلك الطفل الذي لا يعرف الكذب وكذلك الدواب وسائر الحيوان الأعجم إذا تكلم فقوله حق وكلام ما لا يتكلم آية وأعجوبة وكل كذاب في اليقظة كالمنجم والكاهن، فكذلك قوله في المنام كذب وأن الجنب والسكران ومن غفل من الجواري والغلمان قد تصدق رؤياهم في بعض الأحيان، وإن تسلط الشيطان عليهم بالأحلام في سائر الزمان وأن الكذاب في أحاديث اليقظة قد يكذب عامة رؤياه وأصدق الناس أصدقهم حديثا وأن العابر لا يضع يده من الرؤيا إلا على ما تعلقت أمثاله ببشارة أو نذارة أو تنبيه أو منفعة في الدنيا والآخرة ويطرح ما سوى ذلك لئلا يكون ضغثا أو حشوا مضافا إلى الشيطان وأن العابر يحتاج إلى اعتبار القرآن وأمثاله ومعانيه واضحة كقوله تعالى في الحبل:{واعتصموا بحبل الله جميعا}. وقوله في صفات النساء: {بيض مكنون}. وقوله في المنافقين: {كأنهم خشب مسندة}. وقوله: {إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها}. وقوله: {إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح}. وقوله: {أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا}. وأنه أيضا يحتاج إلى معرفة أمثال الأنبياء والحكماء وأنه يحتاج أيضا إلى اعتبار أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمثاله في التأويل كقوله: "خمس فواسق" وذكر الغراب والحدأة والعقرب والفأرة والكلب العقور، وقوله في النساء: "إياك والقوارير"، وقوله المرأة "خلقت من ضلع" ويحتاج العابر أيضا إلى الأمثال المبتذلة كقول إبراهيم عليه السلام لإسماعيل: "غَيِّر أسكفة الباب" أي طلق زوجتك، وقول المسيح عليه السلام وقد دخل على مومسة يعظها: "إنما يدخل الطبيب على المريض" يعني بالطبيب العالم وبالمريض المذنب الجاهل، وقول لقمان لابنه: "بَدّل فراشك" يعني زوجتك، وقول أبي هريرة، حين سمع قائلا يقول "خرج الدجال"، فقال: "كذبة كذبها الصباغون" يعني الكذابين وأنه محتاج مع الرجز والشعر إلى اعتبار معانيه ليقوى بذلك على معاني أمثال المنام كقول الشاعر: وداع دعاني للندا وزجاجة * تحسينها لم يعن ماء ولا خمرا يعني بالداعي دعوة الغناء، وبالزجاجة فم المرأة وكقول الآخر: ليس للنرجس عهد * إنما العهد للآس وكقوله الآخر: أنت ورد وبقاء ال * ورد (الورد) شهر لا شهور وهو أي الآس والآ * س (والآس) على الدهر صبور فينسبه بذلك إلى قلة بقاء الورد والنرجس ودوام الآس وبقائه، وبتأول ذلك في الرؤيا إذا جاء فيها وأنه محتاج إلى اشتقاق اللغة ومعاني الأسماء: كالكفر أصله التغطية، والمغفرة أصلها الستر، والظلم وضع الشيء في غير موضعه، والفسق الخروج والبروز، ونحو ذلك وأنه محتاج إلى إصلاح حاله وطعامه وشرابه وإخلاصه في أعماله ليرث بذلك حسن الاتوسيم [لعله "التوسم"، فليراجع؟؟] في الناس عند التعبير وأن الرؤيا الصادقة قسمان: قسم مفسر ظاهر لا يحتاج إلى تعبير ولا تفسير، وقسم مكني مضمر تودع فيه الحكمة والإبناء في جواهر مرئياته وما كان له طبع في الصيف وطبع في الشتاء، عبر عنه في كل حين يرى فيه بطبع وقته وجوهره وعادته في ذلك الوقت، كالشجر والتمر والبحر والنار والملابس والمساكن والحيات والعقارب وما كان له طبع بالليل وطبع بالنهار، عبر عنه في رؤيا الليل بطبعه وفي رؤيا النهار بعادته، كالشمس والقمر والكواكب والسراج والنور والظلمة والقنافذ والخفاش، وأمثال ذلك ومن كانت له في الناس عادة: لازمته من المرئيات في سائر الأزمان أو في وقت منها، دون ترك فيها عادته التي عوده ربه تعالى كالذي اعتاد أكل اللحم في المنام: أكله. وإذا رأى الدراهم: دخلت عليه واستفاد مثلها في اليقظة وإذا رأى الأمطار: رآها في اليقظة أو يكون عادته في ذلك وفي غيره على خلاف ما في الأصول وكل ماله في الرؤيا وجهان وجه يدل على الخير ووجه يدل على الشر: أعطى لرائيه من الصالحين أحسن وجهيه، وأعطى لرائيه من الطالحين أقبحهما وإن كان ذلك المرئي ذا وجوه كثيرة متلونة متضادة متنافية مختلفة: لم يصر إلى وجه منها دون سائرها إلا بزيادة شاهد، وقيام دليل من ضمير الرائي في المنام، أو من دليل المكان الذي رأى نفسه فيه وأن الرؤيا تأتي على ما مضى وخلا وفرط وانقضى: فتذكر عنه بغفلة عن الشكر قد سلفت، أو بمعصية فيه قد فرطت، أو بتباعة منه قد بقيت، أو بتوبة منه قد تأخرت وقد تأتي عما الإنسان فيه وقد تأتي عن المستقبل: فتخبر عما سيأتي من خير أو شر، كالموت والمطر والغنى والفقر والعز والذل والشدة والرخاء وأن أقدار الناس قد تختلف في بعض التأويل حسب اختلافها في نقصانها في الجدود والحظوظ، وإن تساووا في الرؤيا فلا يجيد تعبير ذلك المرئي الذي يتفقون في رؤيته في المنام، إلا واسع المعاني متصرف الوجوه كالرمانة: ربما كانت للسلطان كورة يملكها، أو مدينة يلي عليها، يكون قشرها جدارها أو سورها وحبها أهلها؛ وتكون للتاجر داره التي فيها أهله، أو حمامه، أو فندقه، أو سفينته الموقرة بالناس والأموال في وسط الماء، أو دكانه العامر بالناس، أو كتابه المملوء بالغلمان، أو كيسه الذي فيه دراهمه ودنانيره؛ وقد تكون للعالم أو للعابد الناسك كتابه ومصحفه، وقشرها أوراقه، وحبها كتابه الذي به صلاحه؛ وقد تكون للأعزب زوجة بمالها وجمالها، أو جارية بخاتمها يلتذ بها حين افضاضها [افتضاضها؟؟]؛ وقد تكون للحامل ابنة محجوبة في مشيمتها ورحمها ودمها؛ وربما كان في مقادير الأموال بيت مال السلطان وبدرة للعمال، وألف دينار لأهل اليسار، ومائة دينار للتجار، وعشرة للمتوسط، ودرهما للفقير، وخروبة للمسكين، أو رغيف خبز أو مدا من الطعام أو رمانة كما رآها لأنها عقدة من العقد تحل في الاعتبار والنظر والقياس في الأمثال المضروبة للناس على الأقدار والأجناس وما كان من الشجرة ذات السيقان والشعب والمعرفة بالفريقين، فأكرمها عرب وما كان منها لا ساق لها كاليقطين ونحوه، فهو من العجم، أو من لا حسب له، كالمطروح والحميل واللقيط وبذلك يوصل إلى فوائد الزوائد وعوائدها وربما رأى الإنسان الشيء فعاد تأويله إلى شقيقه أو ربيبه أو سميه أو نسيبه أو صديقه أو جاره أو شبهه في فن من الفنون، وإنما يشرك بين الناس في الرؤيا بوجهين من هذه الأسباب: كمن يتفق معه في النسب الواحد كشقيقه لاشتراكه معه في الأبوة والنسب والبطن، وكسميه وجاره ونظيره. فلا تصح الشركة إلا بوجهين فصاعدا وليس تنقل الرؤيا أبدا برأسها عمن رئيت له ألا [؟؟] تليق به معانيها ولا يمكن أن ينال مثله موجبها ولا أن ينزل به دليلها أو يكون شريكه فيها أحق بها منه بدليل يرى عليه وشاهد في اليقظة والنظر يزيد عليه، كدلالة الموت لا تنقل عن صاحبها إلا أن يكون سليم الجسم في اليقظة وشريكه مريضا فيكون لمرضه أولى بها منه لدنوه من الموت واشتراكه معه في التأويل فلذلك يحتاج العابر إلى أن يكون كما وصف أدبيا ذكيا فطنا نقيا عارفا بحالات الناس وشمائلهم وأقدارهم وهيئاتهم، يراعي ما تتبدل مرائيه وتتغير فيه عادته، عند الشتاء إذا ارتحل ومع الصيف إذا دخل، عارفا بالأزمنة وأمطارها ونفعها ومضارها، وبأوقات ركوب البحار وأوقات ارتجاجها، وعادة البلدان وأهلها وخواصها وما يناسب كل بلدة وما يجيء من ناحيتها، كقول الفتى في الجاورس ربما دل على قدوم غائب من اليمن لأن شطر اسمه جار الورس لا يكون إلا من اليمن، عرافا بتفصيل المنامات الخاصية من العامية فيما يراه الإنسان والمرئيات التي تجتمع العالم والخلق في نفعها كالسماء والشمس والقمر والكواكب والمطر والريح والجوامع والرحاب، فما رآه في منامه من هذه الأشياء خاليا فيه مستبدا به أو رآه في بيته فهو له في خاصيته وقد قالت القدماء من غلبت عليه السوداء رأى الأحداث والسواد والأهوال والأفزاع، وإن غلبت عليه الصفراء رأى النار والمصابيح والدم أو المعصفر، وإن غلب عليه الدم رأى الشراب والرياحين والعزف والصفق والمزامير وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "الرؤيا ثلاثة فرؤيا بشرى من الله تعالى ورؤيا من الشيطان، ورؤيا يحدث بها الإنسان نفسه فيراها" وقال النبي صلى الله عليه وسلم: "ذهبت النبوات وبقيت المبشرات"، وقد قال بعض المفسرين في قوله عز وجل {لهم البشرى في الحياة الدنيا} قال هي الرؤيا الصالحة وقيل إن العبد إذا نام وهو ساجد يقول ربنا عز وجل انظروا إلى عبدي روحه عندي وجسده في طاعتي وروي عن أبي الدرداء قال: إذا نام الرجل عرج بروحه إلى السماء حتى يؤتى بها العرش فإن كان طاهرا أذن لها بالسجود وإن كان جنبا لم يؤذن لها في السجود وقد اختلف الناس في النفس والروح فقال بعضهم هما شيء واحد مسمى باسمين كما يقال إنسان ورجل وهما الدم أو متصلا بالدم يبطلان بذهابه. والدليل على ذلك أن الميت لا يفقد من جسمه إلا دمه، واحتجوا لذلك أيضا من اللغة بقول العرب نفست المرأة، إذا حاضت ونفست من النفس، وبقولهم للمرأة عند ولادتها نفساء لسيلان النفس وهو الدم، وربما لم يزل جاريا على ألسنة الناس من قولهم سالت نفسه إذا مات. قال أوس بن حجر نبئت أن بنى سحيم أدخلوا أبياتهم تامور نفس المنذر والتامور الدم أراد قتلوه فأضاف الدم إلى النفس لاتصالها به. وقال آخرون هما شيئان فالروح باردة والنفس حارة، ولهذا النفخ يكون من الروح ولذلك تراه باردا بخلاف النفس من النفس فإنه سخين. وسمَّت العرب النفخ روحا لأنه من الروح، يكون على مذهبهم في تسمية الشيء بما كان متصلا به وسببا، فيقول للنبات ندى لأنه بالندى يكون، ويقولون للمطر سماء لأنه من السماء ينزل، قال ذو الرمة لقادح نار: فقلت له ارفعها إليك وأحيها * بروحك واجعلها لها قنية قدرا يريد أحيها بنفخك. وانشد بعض البغداديين: وغلام أرسلته أمه * بأشاحين وعقد من ملح تبتغي الروح فأسعفنا بها * وشفاء ماء عين في قدح وهذه امرأة استرقت لولدها فابتغت الروح أي في نفخ الراقي إذا نفث في ماء من ماء العيون، وأخذوا النفس من النفس وقالوا للنفس نسمة، يقال على فلان عتق نسمة أي عتق نفس والله عز وجل يقول:{ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا} وقد ذهب بعض المفسرين إلى أن الروح روح الحياة في هذه المواضع، وذهب بعض المفسرين إلى أنه ملك من الملائكة يقوم صفا وتقوم الملائكة صفا، فإن كان الأمر على ما ذكر الأولون فكيف يتعاطى علم شيء استأثر الله عز وجل به ولم يطلع عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد امتحن بالسؤال عنه ليكون له شاهدا ولنبوته علما؟ (يتبع...) @(تابع... 1): -الحمد لله رب العالمين وصلى الله على أجل المرسلين سيدنا محمد وعلى... ... قال ابن قتيبة لما كانت الرؤيا على ما أعلمته من خلاف مذاهبها وانصرافها عن أصولها بالزيادة الداخلة والكلمة المعترضة وانتقالها عن سبيل الخير إلى سبيل الشر باختلاف الهيئات واختلاف الزمان والأوقات، وأن تأويلها قد يكون مرة من لفظ الاسم ومرة من معناه ومرة من ضده من كتاب الله تعالى ومرة من الحديث ومرة من المثل السائر والبيت المشهور، احتجب [احتجت؟؟] أن أذكر قبل ذكر الأصول أمثلة في التأويل لأرشدك بها إلى السبيل: فأما التأويل بالأسماء فتحمله على ظاهر اللفظ كرجل يسمى الفضل تتأوله أفضالا ورجل يسمى راشدا تتأوله رشادا أو رشدا أو سالما تتأوله السلامة وأشباه هذا كثيرة وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "رأيت الليلة كأنا في دار عقبة بن رافع فأتينا برطب ابن طاب فأولت الرفعة لنا في الدنيا والآخرة وأن ديننا قد طاب" فأخذ من رافع الرفعة وأخذ من رطب ابن طاب طيب الدين وحكى عن شريك بن أبي نمر قال رأيت أسناني في النوم وقعت فسألت عنها سعيد بن المسيب فقال أو ساءك ذلك أن صدقت رؤياك لم يبق من أسنانك أحد إلا مات قبلك فعبرها سعيد باللفظ لا بالأصل لأن الأصل في الأسنان أنها القرابة وحكى عن بشر بن أبي العالية قال سألت محمدا عن رجل رأى كأن فمه سقط كله فقال هذا رجل قطع قرابته فعبرها محمد بالأصل لا باللفظ وحكى عن الأصمعي قال اشترى رجل أرضا فرأى أن ابن أخيه يمشي فيها فلا يطأ إلا على رأس حية فقال إن صدقت رؤياه لم يرس فيها شيء إلا حي قال وربما اعتبر الاسم إذا كثرت حروفه بالبعض على مذهب القائف والزاجر مثل السفرجل إذا رآه ولم يكن في الرؤيا ما يدل على أنه مرض تأوله سفرا لأن شطره سفر وكذلك السوسن أن عدل به عما ينسب إليه في التأويل وحمل على ظاهر اسمه تأول فيه السوء لأن شطره سوء قال الشاعر: وسوسنة أعطيتها فما * كنت بإعطائي لها محسنه أولها سوء فإن جئت بالآ * خر (بالآخر) منها فهو سوء سنه وأما التفسير بالمعنى فأكثر التأويل عليه كالأترج إن لم يكن مالا وولدا عبر بالنفاق لمخالفة ظاهره وباطنه قال الشاعر: أهدى له أحبابه أترجة * فبكى وأشفق من عيافة زاجر متعجبا لما أتته وطعمها * لونان باطنها خلاف الظاهر وأما التأويل بالمثل السائر واللفظ المبتذل فكقولهم في الضائع إنه رجل كذوب لما جرى على ألسنة الناس من قولهم فلان يصوغ الأحاديث وكقولهم فيمن يرى أن في يديه طولا أنه يصنع المعروف لما جرى على ألسنة الناس من قولهم هو أطول يدا منك وأمد باعا أي أكثر عطاء وقال النبي صلى الله عليه وسلم لأزواجه رضى الله عنهن: "أسرعكن لحوقا بي أطولكن يدا". فكانت زينب بنت جحش أول أزواجه موتا وكانت تعين المجاهدين وترفدهم وكقولهم في المرض إنه نفاق لما جرى على ألسنة الناس لمن لا يصح لك وعده هو مريض في القول والوعد وقال الله عز وجل: {في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا}. أي نفاقا وكقولهم في المخاط أنه ولد لما جرى على ألسنة الناس من قولهم لمن أشبه أباه هو مخطته والهر مخطة الأسد وأصل هذا أن الأسد كان حمله نوح عليه السلام في السفينة فلما آذاهم الفأر دعا الله تعالى نوح فاستنثر الأسد فخرجت الهرة بنثرته وجاءت أشبه شيء به وكقولهم فيمن رمى الناس بالسهام أو البندق أو حذفهم أو قذفهم بالحجارة إنه يذكرهم ويغتابهم لما جرى على ألسنة الناس من قولهم رميت فلانا بالفاحشة وقال تعالى: {والذين يرمون المحصنات} و {والذين يرمون أزواجهم}. وكقولهم فيمن قطعت أعضاؤه إنه يسافر ويفارق عشيرته أو ولده في البلاد لما جرى على ألسنة الناس من قولهم تقطعوا في البلاد والله عز وجل يقول في قوم سبأ: {ومزقناهم كل ممزق}. وقال: {وقطعناهم في الأرض أمما} وكقولهم في الجراد إنها في بعض الأحوال غوغاء الناس لأن الغوغاء عند العرب الجراد وكقولهم فيمن غسل يديه بالأشنان إنه اليأس من شيء يطلبه لقول الناس لمن ييأس منه قد غسلت يدي منك بأشنان قال الشاعر: واغسل يديك باشنان وأبقهما * غسل الجنابة من معروف عثمان [لعل مراده أن غسل الجنابة هو من الصفات التي عرف بها عثمان رضي الله عنه، أي واظب عليها، والله أعلم. دار الحديث] وكقولهم في الكبش إنه رجل عزيز منيع لقول الناس هذا كبش القوم وكقولهم في الصقر إنه رجل له شجاعة وشوكة لقول الناس هو صقر من الرجال قال أبو طالب: تتابع فيها كل صقر كأنه * إذا ما مشى في رفرف الدرع أجرد وأما التأويل بالضد والمقلوب فقولهم في البكاء إنه فرح وفي الضحك أنه حزن وكقولهم في الرجلين يصطرعان والشمس والقمر يقتتلان إذا من جنس واحد أن المصروع هو الغالب والصارع هو المغلوب وفي الحجامة إنها صك وشرط وفي الصك إنه حجامة وقولهم في الطاعون إنه حرب وفي الحرب إنه طاعون وفي السيل إنه عدو وفي العدو إنه سيل وفي أكل التين إنه ندامة وفي الندامة إنه أكل تين وفيمن يرى أنه مات ولم يكن لموته هيئة الموت من بكاء أو حفر قبر أو إحضار كفن إنه ينهدم بعض داره وقولهم في الجراد إنه جند وفي الجند إنه جراد وأما تعبير الرؤيا بالزيادة والنقصان فكقولهم في البكاء إنه فرح فإنه كان معه رنة كان مصيبة وفي الضحك إنه حزن فإن كان تبسما كان صالحا وقولهم في الجوز إنه مال مكنوز فإن كان معه قعقعة فإنه خصومة وفي الدهن إذا أخذ منه بقدر فإنه زينة فإن سال على الوجه فإنه غم وإن كثر على الرأس كان مداهنة للرئيس وفي الزعفران إنه ثناء حسن فإن ظهر له لون في ثوب أو جسد فهو مرض أو وهم وفي الضرب إنه كسوة فإن ضرب وهو مكتوف فهو ثناء سوء يثنى عليه لا يمكنه دفعه ولمن يرى أن له ريشا فهو رياش وخير فإن طار بجناحه سافر سفرا في سلطان بقدر ما علا عن الأرض وفيمن يرى أن يده قطعت وهي معه قد أحررها أنه يستفيد أخا أو ولدا فإن رأى أنها فارقته وسقطت فإنها مصيبة في أخ أو ولد وفي المريض أنه يرى أنه صحيح يخرج من منزله ولا يتكلم أنه يموت فإن تكلم فإنه يبرأ وفي الفأر أنها نساء ما لم تختلف ألوانها فإن اختلفت فكان فيها الأبيض والأسود فهي الليالي والأيام وفي السمك إذا عرف الإنسان عدده إنه نساء فإذا كثر عدده فهو مال وغنيمة وقد تعبر الرؤيا بالوقت كقولهم في راكب الفيل إنه ينال أمرا جسما قليل المنفعة فإن رأى ذلك في نور النهار طلق امرأته أو أصابه بسببها سوء وفي الرحمة إنها إنسان أحمق قذر وأصدق الرؤيا بالأسحار وبالقائلة وأصدق الأوقات وقت انعقاد الأنوار ووقت ينع الثمر وإدراكه وأضعفها الشتاء ورؤيا النهار أقوى من رؤيا الليل وقد تتغير الرؤيا عن أصلها باختلاف هيئات الناس وصناعاتهم وأقدارهم وأديانهم فتكون لواحد رحمة وعلى آخر عذابا ومن عجيب أمر الرؤيا أن الرجل يرى في المنام أن نكبة نكبته وأن خيرا أوصل إليه فتصيبه تلك النكبة بعينها ويناله ذلك الخير بعينه وفي الدراهم إذا رأوها أن يصيبوها وفي الولاية إذا رأوها أن يلوها وفي الحج إذا رأوه أن يحجوا وفي الغائب يقدم في المنام فيقدم في اليقظة وربما رأى الصبي الصغير الشيء فكان لأحد أبويه والعبد فكان لسيده والمرأة فكان لبعلها أو لأهل بيتها (وحكى) أن عمر بن الخطاب رضوان الله عليه وجه قاضيا إلى الشام فسار ثم رجع من الطريق فقال له ما ردك قال رأيت في المنام كأن الشمس والقمر يقتتلان وكأن الكواكب بعضها مع الشمس وبعضها مع القمر قال عمر مع أيهما كنت قال مع القمر قال انطلق لا تعمل لي عملا أبدا ثم قرأ: {فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة} فلما كان يوم صفين قتل الرجل مع أهل الشام وبلغني أن الرجل هو جابر بن سعيد الطائي (حدث إسحاق بن إبراهيم الموصلي) قال كنت عند يزيد بن مزيد فقال إني رأيت رؤيا عجيبة ودعا بعابر فقال رأيت كأني أخذت طيطوى لأذبحه فأمررت السكين على حلقه ثلاث مرات فانقلبت ثم ذبحته في الرابعة فقال رأيت خيرا هذه بكر عالجتها فلم تقدر عليها ثلاث مرات ثم قدرت عليها في الرابعة قال نعم وصغا إليه فقال في الرؤيا شيء قال ما هو قال كانت هناك ضريطة من الجارية قال صدقت والله فكيف علمت قال إن اسم الطائر طيطوى (قال ابن قتيبة) رضى الله عنه يجب على العابر التثبيت فيما يرد عليه وترك التعسف ولا يأنف من أن يقول لما يشكل عليه لا أعرفه، وقد كان محمد بن سيرين إمام الناس في هذا الفن، وكان ما يمسك عنه أكثر مما يفسر، (وحدث الأصمعي) عن أبي المقدام أو قرة بن خالد قال كنت أحضر ابن سيرين يسأل عن الرؤيا فكنت أحزره يعبر مكان كل أربعين واحدة (قال ابن قتيبة) وتفهم كلام صاحب الرؤيا وتبينه ثم اعرضه على الأصول فإن رايته كلاما صحيحا يدل على معان مستقيمة يشبه بعضها بعضا عبرت الرؤيا بعد مسألتك الله تعالى أن يوفقك للصواب وإن وجدت الرؤيا تحتمل معنيين متضادين نظرت أيهما أولى بألفاظها وأقرب من أصولها فحملتها عليه وإن رأيت الأصول صحيحة وفي خلالها أمور لا تنتظم ألقيت حشوها وقصدت الصحيح منها وإن رأيت الرؤيا كلها مختلطة لا تلتئم على الأصول علمت أنها من الأضغاث فأعرض عنها وإن اشتبه عليك الأمر سألت الله تعالى كشفه ثم سألت الرجل عن ضميره في سفره إن رأى السفر وفي صيده إن رأى الصيد وفي كلامه إن رأى الكلام ثم قضيت بالضمير فإن لم يكن هناك ضمير أخذت بالأشياء على ما بينت لك وقد تختلف طبائع الناس في الرؤيا ويجرون على عادة فيها فيعرفونها من أنفسهم فيكون ذلك أقوى من الأصل فينزل على عادة الرجل ويترك الأصل وقد تصرف الرؤيا عن أصلها من الشر بكلام الخير والبر وعن أصلها من الخير بكلام الرفث والشر فإن كانت الرؤيا تدل على فاحشة وقبيح سترت ذلك ورويت عنه بأحسن ما تقدر على ذلك من اللفظ وأسررتها إلى صاحبها كما فعل ابن سيرين حين سئل عن الرجل الذي يفقأ بيضا من رؤوسه فيأخذ بياضه ويدع صفرته، فإنك لست من الرؤيا على يقين وإنما هو حدث وترجيح الظنون فإذا أنت أخبرت السائل بقبح ألحقت به شائبة لعلها لم تكن ولعله إن كانت منه أن برعوي ولا يعود (واعلم) أن أصل الرؤيا جنس وصنف وطبع فالجنس كالشجر والسباع والطير وهذا كله الأغلب عليه أنه رجال والصنف أن يعلم صنف تلك الشجرة من الشجر وذلك السبع من السباع وذلك الطائر من الطيور فإن كانت الشجرة نخلة كان ذلك الرجل من العرب لأن منابت أكثر النخل من بلاد العرب وإن كان الطائر طاووسا كان رجلا من العجم وإن كان ظليما كان بدويا من العرب والطبع أن تنظر ما طبع تلك لشجرة فتقضى على الشجرة بطبعها فإن كانت الشجرة جوزا قضيت على الرجل بطبعها بالعسر في المعاملة والخصومة عند المناظرة وإن كانت نخلة قضيت عليها بأنها رجل نفاع بالخير مخصب سهل حيث يقول الله عز وجل: {كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء}. يعني النخلة وإن كان طائرا علمت أنه رجل ذو أسفار كحال الطير ثم نظرت ما طبعه فإن كان طاووسا كان رجلا أعجميا ذا جمال ومال وكذلك إن كان نسرا كان ملكا وإن كان غرابا كان رجلا فاسقا غادرا كذبا لقول النبي صلى الله عليه وسلم ولأن نوحا عليه السلام بعث به ليعرف حال الماء أنضب أم لا فوجد جيفة طافية على الماء فوقع عليها ولم يرجع فضرب به المثل وقيل لمن أبطأ عليك أو ذهب فلم يعد إليك غراب نوح وإن كان عقعقا كان رجلا لا عهد له ولا حفظ ولا دين قال الشاعر: ألا إنما الأمر حملتم عقعقا * له نحو علياء البلاد حنين وإن كان عقابا كان سلطانا مخربا ظالما عاصيا مهيبا كحال العقاب ومخاليبه وجثته وقوته على الطير وتمزيقه لحومه وينبغي لصاحب الرؤيا أن يتحرى الصدق ولا يدخل في الرؤيا ما لم ير فيها فيفسد رؤياه ويغش نفسه ويجعل عند الله تعالى من الآثمين (وروى) عن علي بن أبي طالب رضى الله عنه أنه قال لا رؤيا للخائف إلا ما يحب يعني في تأويلها بفرج أمره وذهاب خوفه ومن الناس من يرى أنه أصاب وسقا من التمر فيصيب من المال مائة درهم وآخر قد يرى مثله فيصيب ألف درهم وآخر يرى مثله فهو له حلاوة دينه وصلاحه فيه وذلك من همة الرجال وأقدارها وإيثارها أمر دينها ومنهم من يرى أنه أصاب من النبق عشرا فيصيب من الورق عشرة دراهم وآخر يرى مثله فيصيب ألف درهم وذلك من مجرى قدرهما وطبيعتهما وأصدق الرؤيا رؤيا ملك أو مملوك وربما لم توافق طبيعة الإنسان في منامه موضعا معلوما يعرفه بعينه أو محلة أو دارا أو رجلا أو امرأة جميلة أو قبيحة أو معروفة أو مجهولة أو طائرا أو دابة أو علما أو صوتا أو طعاما أو شرابا أو سلاحا أو نحوه فهو به مولع كلما رآه في منامه أصابه هم أو خوف أو بكاء أو مصيبة أو شخوص أو غير ذلك مما يكره وهو فيما سواه من الرؤيا بمنزلة غيره من الناس في تأويلها وأمثالها وربما وافقت طبيعة الإنسان في منامه بعض ما وصفت من ذلك فهو به مولع كلما رآه في منامه أصاب خيرا أو مالا أو ظفرا أو غير ذلك مما يحب وهو فيما سواه من الرؤيا بمنزلة غيره من الناس في تأويلها وقد يكون الإنسان صدوقا في حديثه فتصدق رؤياه ويكون كذابا في حديثه ويحب الكذب فتكذب عامة رؤياه ويكون كذابا ويكره الكذب من غيره فتصدق رؤياه لذلك ورؤيا الليل أقوى من رؤيا النهار وأصدق ساعات الرؤيا بالأسحار وإذا كانت الرؤيا قليلة جامعة ليس فيها حشو الكلام وكثرته فهي أنفذ وأسرع وقوعا وإياك إياك أن تحرف مسألة عن وجه تأويلها المعروف في الأصول أو تجاوز بها حدها المعلوم رغبة منك أو رهبة فيحق عليك بالكذب ويعمى عليك سبيل الحق فيه بل يسعك السكوت إن كرهت الكلام به وإذا رأيت في منامك ما تكرهه فاقرأ إذا انتبهت من نومك آية الكرسي ثم اتفل عن يسارك وقل أعوذ برب موسى وعيسى وإبراهيم الذي وفى ومحمد المصطفى من شر الرؤيا التي رأيتها أن تضرني في ديني ودنياي ومعيشتي عز جاره وجل ثناؤه ولا إله غيره واعرف الأزمنة في الدهر فإذا كانت الشجرة عند حملها ثمارها فإن الرؤيا في ذلك الوقت مرجوة قوية فيها بطء قليل (يتبع...) @(تابع... 2): -الحمد لله رب العالمين وصلى الله على أجل المرسلين سيدنا محمد وعلى... ... وإذا كانت الرؤيا عند إدراك ثمر الشجرة ومنافعها واجتماع أمرها فإن الرؤيا عند ذلك ابلغ وأنفذ وأصح وأوفق وإذا أورقت الشجرة ولم يطلع ثمارها فإن الرؤيا عند ذلك دون ما وصفت في القوة والبقاء دون الغاية وإذا سقط ورقها وذهب ثمرها فإن الرؤيا عند ذلك اضعف والأضغاث والأحلام فيها عند ذلك أكثر وإذا وردت عليك من صاحب الرؤيا في تأويل رؤياه عورة قد سترها الله عليه فلا تجبه منها بما يكره أن يطلع عليه مخلوق غيره إن كان مبتلى لا حيلة له، ولكن عرض له حتى يعلمها، إلا أن يكون له من ذلك مخرج أو يكون مصرا على معصية الله أو قد هم لها، فعظه عند ذلك واستر عليه كما أمر الله تعالى واستر ما يرد عليك من الرؤيا في التأويل من أسرار المسلمين وعوراتهم ولا تخبر بها إلا صاحبها ولا تنطق بها عند غيره ولا تحكها عنه ولا تسمعه فيها إن ذكرتها ولا تحك عن أحد مسألة رؤيا إن كان فيها عورة يكرهها فإنك إن فعلت ذلك اغتبت صاحبها ولا تصدرن رأيك في مسألة حتى تفتشها وتعرف وجهها ومخرجها وقدرها واختلاف الطبائع التي وصفت لك فإنك عند ذلك تبصر ما عمل الشيطان في تخليطها وفسادها عليك وإدخال الشبهات والحشو فيها فإن أنت صفيتها من هذه الآفات التي وصفت لك ووجدت ما يحصل من كلام تأويل صحيحا مستقيما موافقا لحكمة فذلك تأويلها صحيح، وقد بلغني أن ابن سيرين كان يفعل كذلك وإذا وردت عليه رؤيا مكث فيها مليا من النهار يسأل صاحبها عن حاله ونفسه وصناعته وعن قومه ومعيشته وعن المعروف عنده من جميع ما يسأله عنه والمجهول منه ولا يدع شيئا يستدل به ويستشهد به على المسألة إلا طلب علمه (واعلم) أن نفاذك في علم الرؤيا بثلاثة أصناف من العلم لا بد لك منها: أولها: حفظ الأصول ووجوهها واختلافها وقوتها وضعفها في الخير أو في الشر لتعرف وزن كلام التأويل ووزن الأصول في الخفة والرجحان والوثائق فيما يرد من المسائل يدل بعضها على الشر وبعضها على الخير زن الأمرين والأصلين في نفسك وزنا على قوة كل أصل منهما في أصول التأويل ثم خذ بأرجحهما وأقواهما في تلك الأصول والثاني: تأليف الأصول بعضها إلى بعض حتى تخلصها كلاما صحيحا على جوهر أصول التأويل وقوتها وضعفها وتطرح عنها من الأضغاث والتمني وأخوان الشيطان وغيرها مما وصف لك أو يستقر عندك أنها ليست رؤيا ولا يلتئم تأويلها فلا تقبلها والثالث: شدة فحصلت وتثبتك في المسألة حتى تعرفها حق معرفتها وتستدل من سوى الأصول بكلام صاحب الرؤيا ومخارجه ومواضعه على تلخيصها وتحقيقها وذلك من أشد علم تأويل الرؤيا كما يزعمون وفي ذلك ما يكون من العلم بالأصول وبذلك يستخرج ويتوصل العابر وإلا فالاقتداء بالماضين من الأنبياء والرسل والحكماء في ذلك أقرب إلى الصواب إن شاء الله، فافهم. وإن أردت أن تفهم وزن كلام الرؤيا في رجحان وزنه وخفته فاستدل بمسألة بلغني فها [فيها؟؟] عن ابن سيرين أن امرأة سألته أنها رأت في منامها رجلا مقيدا مغلولا فقال لها لا يكون هذا لأن القيد ثبات في الدين وإيمان والغل خيانة وكفر ولا يكون المؤمن كافرا قالت المرأة قد والله قد رأيت هذه الرؤيا بحال حسنة وكأني أنظر إلى الغل في عنقه في ساجو [ساجور؟؟] فلما سمع بذكر الساجور قال لها نعم قد تعرفت الآن لأن الساجور من خشب والخشب في المنام نفاق في الدين كما قال في المنافقين: {كأنهم خشب مسندة} فصار الساجور والغل جميعا وكل واحد منها تأويله نفاق وخيانة وكفر وهما في أمثال التأويل وأقوى من القيد وحده وليس معه شاهد يقويه، فهذا رجل يدعى إلى غير أبيه أو إلى غير قومه ويدعى إلى العرب وليس منهم. قالت المرأة إنا لله وإنا إليه راجعون. وهكذا كل مسألة من الرؤيا معها شاهد أو شاهدان تدل على تحقيق التأويل كما قال الله تعالى يحكى رؤيا فرعون يوسف {إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف}... إلى آخر الآية، فالبقرات السمان هي السنون الخصبة والعجاف هي السنون الجدبة، وقال سبع سنبلات خضر وأخر يابسات وهي السنون المسماة في تأويل البقرات ولكنها صارت شاهدات لتحقيق هذه السنين في البقرات كما صار الساجور شاهدا للغل بتحقيق الخيانة والكفر وليس نوع من العلم مما ينسب إلى المحكمة إلا يحتاج إليه في تأويل الرؤيا، حتى الحساب وحتى الفرائض والأحكام والعربية وغرابتها المعاني الأسماء وغيرها وما فيها من أمثال الحكمة وشرائع الدين والمناسك والحلال والحرام والصلاة والوضوء وغير ذلك من العلم، والاختلاف فيه يقاس عليه ويؤخذ منه. فليكن ما في يدك من الأصول المفسرة لك أوفق عندك مما يأتيك به صاحب الرؤيا ليزيلك عنها وإن [وإن كان؟؟] ثقة صدوقا عندك (واعلم) أنه لم يتغير من أصول الرؤيا القديمة شيء ولكن تغيرت حالات الناس في هممهم وآدابهم وإيثارهم أمر دنياهم على آخرتهم، فلذلك ضار الأصل الذي كان تأويله همة الرجل وبغيته وكانت تلك الهمة دينه فتحولت تلك الهمة عن دينه وإيثاره إياه فصارت في دنياه متاعها وغضارتها وهي أقوى الهمتين عند الناس اليوم إلا أهل الدين والزهد في الدنيا، وقد كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرون التمر فيتأولونه حلاوة دينهم، ويرون العسل فيتأولونه قراءة القرآن والعلم والبر وحلاوة ذلك في قلوبهم فصارت تلك الحلاوة اليوم والهمة في عامة الناس في دينهم وغضارتها إلا القليل ممن وصفت وقد يرى الكافر الرؤيا الصادقة حجة لله عليه ألا ترى فرعون يوسف رأى سبع بقرات كما أخبر الله تعالى في كتابه فصدقت رؤياه، ورأى بختنصر زوال ملكه وعظيم ما يبتلى به فصدقت رؤياه على ما عبرها له دانيال الحكيم، ورأى كسرى زوال ملكه فصدقت رؤياه فاعرف هذا المجرى في التأويل واعتبر عليه ترشد إن شاء الله تعالى.

2*مقدمة الأستاذ أبو سعيد الواعظ رضى الله عنه
@(بسم الله الرحمن الرحيم) الحمد لله الذي جعل الليل لباسا والنوم سباتا والنهار نشورا والحمد لله الأبدي السابق القوي الخالق الوفي الصادق الذي لا يبلغ كنه مدحه الناطق ولا يعزب عنه ما تجن الغواسق فهو حي لا يموت ودائم لا يفوت وملك لا يبور وعدل لا يجوز عالم الغيوب وغافر الغيوب وغافر الذنوب وكاشف الكروب وساتر العيوب دانت الأرباب لعظمته وخضعت الصعاب لقوته وتواضعت الصلاب لهيبته وانقادت الملوك لملكه فالخلائق له خاشعون ولأمره خاضعون وإليه راجعون تعالى الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم انتخب محمدا من خلقه واصطفاه من بريته واختاره وأيده بحكمته وسدده بعصمته وأرسله بالحق بشيرا بعقوبته مباركا على أهل دعوته فبلغ ما أرسل به ونصح لأمته وجاهد في ذات ربه وكان كما وصفه ربه عز وجل رحيما بالمؤمنين عزيزا على الكافرين صلوات الله عليه وعلى آله الطيبين الطاهرين (قال الأستاذ أبو سعيد الواعظ رضى الله عنه) أما بعد فإنه لما كانت الرؤيا الصحيحة في الأصل منبئة عن حقائق منبهة على عواقب إذ منها الآمرات والزجرات ومنها المبشرات والمنذرات وكيف لا تكون كذلك وهي من بقايا النبوة وأجزائها بل هي أحد قسمي النبوة فإن من الأنبياء صلوات الله عليهم من كان وحيه الرؤيا فهو نبي ومن كان وحيه على لسان الملك وهو في اليقظة فهو رسول وهذا هو الفرق بين الرسول والنبي (وقد أخبرنا) أبو علي حامد بن محمد بن عبد الله الرفاء قال أخبرنا محمد بن المغيرة قال حدثنا مكي بن إبراهيم قال حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اقترب الزمان لم تكد رؤيا المسلم تكذب أصدقهم رؤيا أصدقهم حديثا ورؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة والرؤيا ثلاثة: الرؤيا الصالحة بشرى من الله عز وجل ورؤيا المسلم التي يحدث بها نفسه ورؤيا تحزين من الشيطان فإذا رأى أحدكم ما يكره فلا يحدث به وليقم فليصل وقال أحب القيد وأكره الغل القيد الثابت في الدين (وأخبرنا أبو عمر ومحمد بن جعفر بن محمد بن مطر) قال حدثنا حامد بن محمد بن شعيب قال حدثنا يحيى بن أيوب قال حدثنا أيوب قال سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضوان الله عليها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يبقى من بعدي من النبوة إلا المبشرات". قالوا يا رسول الله وما المبشرات قال: "الرؤيا الصالحة يراها الرجل لنفسه أو ترى له". (أخبرنا) أبو عبد الله المهبلي قال حدثنا محمد بن يعقوب قال حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد قال أخبرنا عقبة بن علقمة بن المعافري قال أخبرني الأوزاعي قال حدثنا بن أبي كثير حدثني عبادة ابن الصامت قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية {الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة}. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لقد سألتني عن شيء ما سألني عنه أحد غيرك هي الرؤيا الصالحة يراها الرجل أو ترى له". (وأخبرنا) أبو سهل بشر بن أحمد بن الفقيه قال حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا صدقة بن خالد قال حدثني ابن جابر قال حدثني عطاء الخراساني قال حدثني ابن ثابت بن شماس قال لما انزل الله تعالى {يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي} الآية دخل ثابت بن قيس بيته وأغلق عليه بابه وطفق يبكي ففقده النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إليه فسأله فقال إني رجل شديد الصوت أخاف أن يكون قد حبط عملي قال لست منهم تعيش بخير وتموت بخير قال ثم أنزل الله تعالى:{إن الله يحب كل مختال فخور} فأغلق عليه بابه وطفق يبكي ففقده النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إليه فأخبره فقال إني أحب الجمال وأحب أن أسود قومي قال: "لست منهم بل تعيش حميدا وتقتل شهيدا ويدخلك الله الجنة". قال فلما كان يوم اليمامة خرج مع خالد بن الوليد إلى مسيلمة الكذاب فلما التقوا انكشفوا فقال ثابت وسالم مولى أبي حذيفة ما هكذا كنا نقاتل على عهد مئذ؟؟ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم حفر كل واحد منهما حفرة فأتيا فقاتلا حتى قتلا على ثابت يومئذ درع نفيسة فمر به رجل من المسلمين فأخذها فبينما رجل من المسلمين نائم إذ أتاه قيس بن ثابت فقال إني أوصيك بوصية إياك أن تقول هذا حلم فتضيعه إني لما قتلت أمس مر بي رجل من المسلمين ومنزله في أقصى الناس وعند خبائه فرس يستن في طوله وقد ألقى على الدرع برمة وفوق البرمة رجل فأت خالد بن الوليد فمره فليبعث إلى درعي فيأخذها فإذا قدمت المدينة على خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره أن علي من الدين كذا وكذا وفلان من رقيقي فأتى الرجل خالد بن الوليد فاخبره فبعث إلى الدرع فأتي بها وحدث أبا بكر رضوان الله عليه برؤياه فأجاز وصيته ولم نعلم أحدا جيزت وصيته بعد موته غير ثابت بن قيس (قال الأستاذ أبو سعيد رضى الله عنه) فهذه الأخبار التي رويناها تدل على أن الرؤيا في ذاتها حقيقة وأن لها حكما وأثرا وأول رؤيا في الأرض رؤيا آدم عليه السلام وهي ما أخبرناه به محمد بن عبد الله بن حمدويه قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن إسحاق قال حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنا عبد المنعم بن إدريس عن وهب بن منبه قال أوحى الله تعالى إلى آدم عليه السلام إنك قد نظرت في خلقي فهل رأيت لك فيهم شبيها قال لا يا رب وقد كرمتني وعظمتني فاجعل لي زوجا تشبهني أسكن إليها حتى توحدك وتبعدك معي فقال الله تعالى له نعم فألقى عليه النعاس فخلق منه حواء على صورته واراه في منامه ذلك وهي أول رؤيا كانت في الأرض فانتبه وهي جالسة عند رأسه فقال له ربه يا آدم ما هذه الجالسة التي عند رأسك فقال له آدم الرؤيا التي أريتني في المنام يا إلهي (ومما يدل على تحقيق الرؤيا في الأصل) أن إبراهيم صلى الله عليه وسلم رأى في المنام ذبح ابنه فلما استيقظ ائتمر لما أمر به في منامه ذلك قال الله عز وجل حكاية عنه {يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين}. فلما علم إبراهيم عليه السلام برؤياه وبذل جهده في ذلك إلى أن فرج الله عنه بلطفه علم به أن للرؤيا حكما ثم رؤيا يوسف عليه السلام وهي ما أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد قال أخبرنا الحسن بن محمد الأزهري قال حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنا عبد المنعم بن إدريس قال حدثني أبي عن وهب بن منبه إن يوسف بن يعقوب عليهما السلام رأى رؤيا وهو يومئذ صبي نائم في حجر أحد أخوته وبيد كل رجل منهم عصا غليظة يرعى بها السباع عن غنمه وليوسف عليه السلام قضيب خفيف دقيق صغير يتوكأ عليه ويقاتل به السباع عن غنمه ويلعب به وهو إذ ذاك صبي في الصبيان فلما استيقظ من نومه وهو في حجر أحد أخوته قال إلا أخبركم يا أخوتي برؤيا رأيتها في منامي هذا قالوا بلى فأخبرنا قال فإني رأيت قضيبي هذا غرز في الأرض ثم أتي بعصيكم كلها فغرزت حوله فإذا هو أضغرها وأقصرها فلم يزل يترقى في السماء ويطولها حتى طال عصيكم فثبت قائما في الأرض وتفرشت عروقه من تحتها حتى انقلعت عصيكم فثبت قائما وسكنت حوله عصيكم فلما قص عليهم هذه الرؤيا قالوا يوشك ابن راحيل أن يقول لنا أنتم عبيدي وأنا سيدكم ثم لبث بعد هذا سبع سنين ورأى فيها الكواكب والشمس والقمر فقال لأبيه {يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين}. فعرف يعقوب تأويل الرؤيا وخشي عليه إخوته فالقمر أبوه والشمس أمه والكواكب إخوته فقال يا بني لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا وذكر إلى أن قال {ورفع أبويه على العرش} يعني أجلسهما على السرير وآواهم إلى منزله وخر له أبواه وإخوته سجدا تعظيما له وكانت تحية الناس في ذلك الزمان السجود ولم تزل تحية الناس السجود حتى جاء الله تعالى بالإسلام فذهب بالسجود وجاء بالمصافحة ثم إن يعقوب عليه السلام رأى في المنام قبل أن يصيب يوسف ما فعل إخوته وهو صغير كأن عشرة ذئاب أحاطت بيوسف ويعقوب على جبل ويوسف في السهل فتعاورته بينهم فأشفق عليه وهو ينظر إليه من فوق الجبل إذا انفرجت الأرض ليوسف فغار فيها وتفرقت عنه الذئاب فذلك قوله لبنيه إني أخاف أن يأكله الذئب ثم قصة موسى صلى الله عليه وسلم وهي ما ذكر وهب أن فرعون حلم حلما فظع به وهاله رأى كأن نارا خرجت من الشام ثم أقبلت حتى انتهت إلى مصر فلم تدع شيئا إلا أحرقته وأحرقت بيوت مصر كلها ومدائنها وحصونها فاستيقظ من نومه فزعا مرتاعا فجمع لها ملأ عظيما من قومه فقصها عليهم فقالوا له إن صدقت رؤياك ليخرجن من الشام من ولد يعقوب من يكون هلاك مصر وهلاك أهلها على يديه وهلاكك أيها الملك فعند ذلك أمر فرعون بذبح الصبيان حتى أظهر الله تعالى تأويل رؤياه ولم تغن عنه حيلته شيئا وربي موسى عليه السلام في حجره ثم أهلكه على يديه عزت قدرته وجلت عظمته ثم رؤيا المصطفى صلوات الله وسلامه عليه وهي ما أخبرنا أبو سهل بن أبي يحيى الفقيه قال حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا صدقة قال ابن جابر عن سليمان بن عامر الكلاعي قال حدثنا أبو أمامة الباهلي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "بينما أنا نائم إذ أتاني رجلان فأخذا بضبعي فأخرجاني وأتيا بي جبلا وعرا فقالا لي أصعد فقلت لا أطيقه قالا إنا سنسهله لك قال فصعدت حتى إذا كنت في سواء الجبل إذا أنا بصوت شديد [فقلت؟؟] ما هذه الأصوات فقالوا هذا عواء أهل النار ثم انطلقا بي فإذا بقوم معلقين بعراقيبهم مشققة [... ؟؟؟ ...] تسيل أشداقهم دما فقلت من هؤلاء قال هؤلاء الذين يفطرون قبل تحلة صومهم فقلت خابت اليهود والنصارى". قال سليمان فلا أدري أشيء سمعه أبو أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أو شيء قال برأيه "ثم انطلقا بي فإذا بقوم أشد منهم انتفاخا وأنتنهم ريحا كأن ريحهم المراحيض فقلت من هؤلاء قال هؤلاء الزانون والزواني قال ثم انطلقا بي فإذا بغلمان يلعبون بين نهرين فقلت من هؤلاء قال هؤلاء ذراري المسلمين ثم شرفا بي شرفا فإذا بنفر ثلاثة يشربون من خمر لهم فقلت من هؤلاء قال هؤلاء زيد وجعفر وابن رواحة ثم شرفا بي شرفا آخر فإذا بنفر ثلاثة قلت من هؤلاء قال هؤلاء إبراهيم وموسى وعيسى عليهم السلام وهم ينتظرونك (وأخبرنا) أبو سعيد أحمد بن محمد بن إبراهيم قال حدثني علي بن محمد الوراق قال حدثنا أحمد بن محمد بن نصر قال أخبرنا يوسف بن بلال عن محمد بن مروان الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ عند عائشة فاشتكى لذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تخوفنا عليه فبينما هو صلى الله عليه وسلم بين النائم واليقظان إذا ملكان أحدهما عند رأسه والآخر عند رجليه فقال الذي عند رأسه للذي عند رجليه ما شكواه ليفهم عنهما صلى الله عليه وسلم قال طب قال من فعله به قال لبيد بن الأعصم اليهودي قال أين صنعه قال في بئر ذي أروان قال فما دواؤه قال يبعث إلى تلك البئر فينزح ماؤها ثم ينتهي إلى صخرة فيقلعها فإذا فيها وتر في كربة عليها إحدى عشرة عقدة فيحرقها فيبرا إن شاء الله تعالى أما انه بعث إليها استخرجها قال فاستيقظ صلى الله عليه وسلم وقد فهم ما قيل له فبعث عمار بن ياسر ورهطا من أصحابه إلى تلك البئر وقد تغير ماؤها كأنه ماء الحناء قال فنزح ماؤها ثم انتهى إلى الصخرة فاقتلعها فإذا تحتها كربة وفي الكربة وتر فيه إحدى عشرة عقدة فأتوا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت هاتان السورتان قل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس هما إحدى عشرة آية فكلما قرأ آية انحلت عقدة فلما حل العقد قام النبي صلى الله عليه وسلم فكأنما نشط من عقال قال وأحرق الوتر قال وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يتعوذ بهما وكان لبي يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فما ذاكره النبي صلى الله عليه وسلم ولا رؤى في وجهه شيء فهذه جملة دالة على تحقيق أمر الرؤيا وثبتها في أخبار كثيرة يطول الكتاب بذكرها (قال الأستاذ أبو سعيد رضي الله عنه) لما رأيت العلوم تتنوع أنواعا منها ما ينفع في الدنيا دون الدين ومنها ما ينفع فيهما جميعا وكان علم الرؤيا من العلوم النافعة دينا استخرت الله في جمع صدر منه سالكا نهج الاختصار مستعينا الله في إتمامه على ما هو أرضى لديه وأحب إليه ومستعيذا به من وباله وفتنته والله تعالى ولي التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل (يتبع...) @(تابع... 1): -الحمد لله الذي جعل الليل لباسا والنوم سباتا والنهار نشورا والحمد... ... (قال الأستاذ أبو سعيد) يحتاج الإنسان إلى إقامة آداب لتكون رؤياه أقرب إلى الصحة فمنها أن يتعود الصدق في أقواله لما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أصدقكم رؤيا أصدقكم حديثا ومنها أن يحافظ على استعمال الفطرة جهده فقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يسأل أصحابه كل يوم هل رأى أحد منكم البارحة رؤيا فيقصونها عليه فيعبرها لهم ثم سألهم أياما فلم يقص عليه أحد منهم رؤيا فقال لهم كيف ترون وفي أظفاركم الرفغ وذلك أن أظفارهم قد طالت وتقليمها من الفطرة ومنها أن ينام على طهر وقد روى عن أبي ذر رضي الله عنه قال أوصاني خليلي بثلاث لا أدعهن حتى أموت صوم ثلاثة أيام من كل شهر وركعتي الفجر وأن لا أنام إلا على طهر ومنها أن ينام على جنبه الأيمن فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحب التيامن في كل شيء وروى أنه كان ينام على جنبه الأيمن ويضع يده اليمنى تحت خذه الأيمن ويقول اللهم قني عذابك يوم تجمع عبادك وروى أن عائشة رضي الله عنها كانت إذا اتخذت مضجعها قالت اللهم إني أسألك رؤيا صالحة صادقة غير كاذبة نافعة غير ضارة حافظة غير ناسية وفي بعض الأخبار أن من سنة النائم أن يقول إذا أوى إلى فراشه اللهم أعوذ بك مت الاحتلام وسوء الأحلام وأن يتلاعب بي الشيطان في اليقظة والمنام ثم الرؤيا على ضربين حق وباطل فأما الحق فما يراه الإنسان مع اعتدال طبائعه واستقامة الهواء من حين تهتز الأشجار إلى حين يسقط ورقها، وأن لا ينام على فكرة وتمني شيء مما رآه في منامه ولا يخل بصحة الرؤيا جنابة ولا حيض وأما الباطل منها فما تقدمه حديث نفس وهمة وتمن ولا تفسير لها وكذلك الاحتلام الموجب للغسل جار مجراه في أنه ليس تأويل وكذلك رؤيا التخويف والتخزين من الشيطان قال الله تعالى: {إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا وليس بضارهم شيئا إلا بإذن الله}. ثم إن من السنة خصال يعملها الذي يرى في منامه ما يكره يتحول عن جنبه الذي نام عليه إلى الجنب الآخر ويتفل عن يساره ثلاثا ويستعيذ بالله من الشيطان الرجيم ويقوم فيصلي ولا يحدث أحدا برؤياه وقد روى أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إنني أرى في المنام رؤيا تحزنني فقال عليه السلام وأنا أيضا أرى في المنام ما يحزنني فإذا رأيت ذلك فاتفل عن يسارك ثلاثا وقل اللهم إني أسألك خير هذه الرؤيا وأعوذ بك من شرها. ومن ذلك أضغاث أحلام وهي أن يرى الإنسان كأن السماء صارت سقفا ويخاف أن يقع عليه وأن الأرض رحى تدور أو نبت من السماء أشجار وطلع من الأرض نجوم أو تحول الشيطان ملكا والفيل نملة وما أشبه ذلك ولا تأويل لها ومن ذلك رؤيا يراها الإنسان عند تشويش طبائعه كالدموي يرى الحمرة والمرطوب يرى الرطوبة والصفراوي يرى الصفوة والسوداوي يرى الظلمات والسواد والمحرور يرى الشمس والنار والحمام والمبرود يرى والممتلئ يرى الأشياء الثقيلة على نفسه فهذا النوع من الرؤيا لا تأويل له أيضا ثم إن أصدق الرؤيا ما كانت في نوم النهار أو نوم آخر الليل فقد روى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أصدق الرؤيا ما كان بالأسحار وروى أنه قال: أصدق الرؤيا رؤيا النهار لأن الله تعالى أوحى إلي نهارا (وحكى) عن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام أنه قال أصدق الرؤيا رؤيا القيلولة

(قال الأستاذ أبو سعيد رضي الله عنه) ولصاحب الرؤيا آداب يحتاج إلى أن يتمسك بها وحدود ينبغي أن يتعداها وكذلك للمعبر فأما آداب صاحب الرؤيا فأن لا يقصها على حاسد وذلك أن يعقوب عليه السلام قال ليوسف لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا ولا يقصها على جاهل فقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن قال لا تقصص رؤياك إلا على حبيب أو لبيب وأن لا تكذب في رؤياك فقد روى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب في الرؤيا كلف يوم القيامة عقد شعيرتين ولا يقصها إلا سرا كما رأى سرا ولا يقصها على صبي أو امرأة والأولى أن يقص رؤياه في إقبال السنة وفي إقبال النهار دون إدبارهما ، وأما آداب المعبر فمنها أن يقول إذا قص عليه أخوه رؤيا خيرا رأيت فقد روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قصت عليه رؤيا يقول خيرا تلقاه وشرا تتوقاه وخيرا لنا وشرا لأعدائنا الحمد لله رب العالمين أقصص رؤياك ومنها أن يعبرها على أحسن الوجوه فقد روى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الرؤيا تقع على ما عبرت روى أنه قال الرؤيا على رجل طائر ما لم يحدث بها فإذا حدث بها وقعت ومنها أن يحسن الاستماع إلى الرؤيا ثم يفهم السائل الجواب ومنها أن يتأنى في التعبير ولا يستعجل به ومنها أن يكتم عليه رؤياه فلا يفشيها فإنه أمانة ويتوقف في التعبير عند طلوع الشمس وعند الزوال وعند الغروب ومنها أن يميز بين أصحاب الرؤيا فلا يفسر رؤيا السلطان حسب رؤيا الرعية فإن الرؤيا تختلف باختلاف أحوال صاحبها والعبد إذا رأى في منامه ما لم يكن له أهلا فهو لمالكه لأنه ماله وكذلك المرأة إذا رأت ما لم تكن له أهلا فهو لزوجها لأنها خلقت من ضلعه وتأويل رؤيا الطفل لأبويه ومنها أن يتفكر في رؤيا تقص عليه فإن كانت خيرا عبرها وبشر صاحبها قبل تعبيرها وإن كانت شرا أمسك عن تعبيرها أو غيرها على أحسن محتملاتها فإن كان بعضها خيرا وبعضها شرا عارض بينهما ثم أخذ بأرجحهما وأقواهما في الأصول فإن أشكل عليه سأل القاص عن اسمه لما روى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أشكل عليكم الرؤيا فخذوا بالأسماء وبيانه أن أسم سهل سهولة وسالم سلامة وأحمد ومحمد محمدة ونصر نصرة وسعاد سعادة وأيضا يعتبر في ذلك ما يستقبله في ذلك الوقت فإن استقبلته عجوز فهي دنيا مدبرة وإن استقبله برذون أو بغل أو حمار فهو سفر لقوله تعالى: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} وإن سمع في ذلك الوقت نعيق الغراب واحدة أو ثلاثا أو أربعا أو ستا فهو خير فأما الأربع فيسقط منها واحدة فيبقى ثلاثة والست خير لا يسمعها إلا الأكابر وإن سمع اثنتين فلا يستحب

(وحكى) عن ابن عباس أنه قال إذا نعق الغراب ثلاثا فهو خير وبالفارسية ديك وإذا نعق الغراب اثنتين فهو شر وبالفارسية بد ويكره أن يقص الرؤيا يوم الثلاثاء لأنه يوم إهراق الدماء ويوم الأربعاء لأنه يوم نحس مستمر ولا يكره سائر الأيام وفي هذا القدر الذي صدرنا به كتابنا غنيمة لمن تدبره وتأمل معانيه إذ لو بسطناه لأدى إلى الإبرام والملل وأرجو أن الله تعالى ينفعنا به ويعيذنا من علم لا ينفع وبطن لا يشبع ونفس لا تخشع ودعاء لا يسمع ومن طبع يهدى إلى طمع ومن طمع حيث لا مطمع إنه تعالى القادر على ما يشاء الفعال لما يريد وحسبي الله ونعم الوكيل.

1* (الباب الأول) في تأويل رؤيا العبد نفسه بين يدي ربه عز وجل في منامه
@أخبرنا أبو القاسم الحسين بن هارون بِعَكّا قال حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الأوزاعي قال أخبرني عبد الرحمن بن واصل أبو زرعة الحاضري قال حدثنا أبو عبد الله التتري قال رأيت في منامي كأن القيامة قد قامت وقمت من قبري فأتيت بدابة فركبتها ثم عرج بي إلى السماء فإذا فيها جنة وأردت أن أنزل فقيل لي ليس هذا مكانك فعرج بي إلى سماء سماء في كل سماء منها جنة حتى صرت إلى أعلى عليين ثم أردت أن أقعد فقيل لي تقعد قبل أن ترى ربك عز وجل قلت لا فقمت فساروا بي فإذا بالله تبارك وتعالى قدامه آدم عليه السلام فلما رآني آدم أجلسني يمينه جلسة المستغيث قلت يا رب قد أفلجت على الشيخ بعفوك فسمعت الله تعالى يقول قم يا آدم قد عفونا عنك (أخبرنا) أبو علي الحسن ابن محمد الزبير قال حدثنا محمد بن المسيب قال حدثنا عبد الله بن جنيف قال حدثني ابن أخت بشر بن الحارث قال جاء رجل إلى بشر فقال أنت بشر بن الحارث قال نعم قال رأيت الرب عز وجل في المنام وهو يقول ائت بشرا فقل له لو سجدت لي على الجمر ما أديت شكري لما بينت اسمك في الناس (أخبرنا) أحمد بن أبي عمر أن الصوفي بمكة حرسها الله تعالى قال أخبرني أبو بكر الطرسوسي قال: قال عثمان الأحوال تلميذ الخراز بات عندي أبو سعيد فلما مضى ثلث الليل صاح بي يا عثمان قم فأسرج فقمت فأسرجت فقال لي ويحك رأيت الساعة كأني في الآخرة والقيامة قد قامت فنوديت فأوقفت بين يدي ربي وأنا أرعد لم يبق علي شعرة إلا قد قامت فقال أنت الذي تشير إلى في السماع إلى سلمى وبثينة لولا أعلم أنك صادق في ذلك لعذبتك عذابا لا أعذبه لأحد من العالمين (قال الأستاذ أبو سعيد) رضي الله عنه من رأى في منامه كأنه قائم بين يدي الله تعالى والله تعالى ينظر إليه فإن كان الرائي من الصالحين فرؤياه رؤيا رحمة وإن لم يكن من الصالحين فعليه بالحذر لقوله تعالى {يوم يقوم الناس لرب العالمين} فإن رأى كأنه يناجيه أكرم بالقرب وحبب إلى الناس قال الله تعالى {وقربناه نجيا} وكذلك لو رأى أنه ساجد بين يدي الله تعالى لقوله تعالى {واسجد واقترب} فإن رأى أنه يكلمه من وراء حجاب حسن دينه وأدى أمانة إن كانت في يديه وقوى سلطانه وإن رأى أنه يكلمه من غير حجاب فإنه يكون خطأ في دينه لقوله تعالى {وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب} فإن رآه بقلبه عظيما كأنه سبحانه قربه وأكرمه وغفر له أو حاسبه أو بشره ولم يعاين صفة لقي الله تعالى في القيامة كذلك فإن رآه تعالى قد وعده بالمغفرة والرحمة كان الوعد صحيحا لاشك فيه لأن الله تعالى لا يخلف الميعاد ولكنه يصيبه بلاء في نفسه أو معيشته ما دام حيا فإن رآه تعالى كأنه يعظه انتهى عما لا يرضاه الله تعالى لقوله تعالى {يعظكم لعلكم تذكرون} فإن كساه ثوبا فهو هم وسقم ما عاش ولكنه يستوجب بذلك الشكر الكثير فقد حكى أن بعض الناس رأى كأن الله كساه ثوبين فلبسهما مكانه فسأل ابن سيرين فقال استعد لبلائه فلم يلبث أن جذم إلى أن لقي الله تعالى فإن رأى نورا تحير فيه فلم يقدر على وصفه لم ينتفع بيديه ما عاش فإن رأى أن الله تعالى سماه باسمه أو اسم آخر علا أمره وغلب أعداءه فإن أعطاه شيئا من متاع الدنيا فهو بلاء يستحق به رحمته فإن رأى كأن الله تعالى ساخط عليه فذلك يدل على سخط والديه عليه فإن رأى كأن أبويه ساخطان عليه دل ذلك على سخط الله عليه لقوله عز اسمه {اشكر لي ولوالديك} وقد روى في بعض الأخبار رضا الله تعالى في رضا الوالدين وسخط الله تعالى في سخط الوالدين وقيل (من رأى) كأن الله تعالى غضب عليه فإنه يسقط من مكان رفيع لقوله تعالى {ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى}. ولو رأى كأنه سقط من حائط أو سماء أو جبل دل على غضب الله تعالى عليه فإن رأى نفسه بين يدي الله عز وجل في موضع يعرفه انبسط العدل والخصب في تلك البقعة وهلك ظالموها ونصر مظلوموها فإن رأى كأنه ينظر إلى كرسي الله تبارك وتعالى نال نعمة رحمة فإن رأى مثالا أو صورة فقيل له إنه إلهك أو ظن أنه إلهه سبحتنه فعبده وسجد له فإنه منهمك في الباطل على تقدير أنه حق وهذه رؤيا من يكذب على الله تعالى فإن رأى كأنه يسب الله تعالى فإنه كافر لنعمة ربه عز وجل غير راض بقضائه.

1* (الباب الثاني) في رؤيا الأنبياء والمرسلين عموما ورؤيا محمد صلى الله عليه وسلم خصوصا
@سمعت أبا بكر أحمد بن الحسين بن مهر أن المقري قال اشتريت جارية أحسبها تركية ولن تكن تعرف لساني ولا أعرف لسانها وكان لأصحابي جوار يترجمن عنها قال فكانت يوما من الأيام نائمة فانتهت وهي تبكي وتصيح وتقول يا مولاي علمني فاتحة الكتاب فقلت في نفسي انظر إلى خبسها تعرف لساني ولا تكلمني به فاجتمع جواري أصحابي وقلن لها لم تكوني تعرفين لسانه والساعة كيف تكلمينه فقالت الجارية إني رأيت في منامي رجلا غضبان وخلفه قوم كثير وهو يمشي فقلت من هذا فقالوا موسى عليه السلام ثم رأيت رجلا أحسن منه ومعه قوم وهو يمشي فقلت من هذا فقالوا محمد صلى الله عليه وسلم فقلت أنا أذهب مع هذا فجاء إلى باب كبير وهو باب الجنة فدق ففتح له ولمن معه ودخلوا وبقيت أنا وامرأتان فدققنا الباب ففتح وقيل من يحسن أن يقرأ فاتحة الكتاب يؤذن لها فقرأتاها فأذن لهما وبقيت أنا فعلمني فاتحة الكتاب فعلمتها مع مشقة كبيرة فلما حفظتها سقطت ميتة (قال الأستاذ أبو سعيد رحمه الله) رؤيا الأنبياء صلوات الله عليهم أحد شيئين إما بشارة وإما إنذار ثم هي ضربان أحدهما أن يرى نبيا على حالته وهيئته فذلك دليل على صلاح صاحب الرؤيا وعزه وكما له وجاهه وظفر بمن عاداه والثاني يراه متغير الحال عابس الوجه فذلك يدل على سوء حاله وشدة معصيته ثم يفرج الله عن أخيرا فإن رأى كأنه قتل نبيا دل على أنه يخون في الأمانة وينقض العهد لقوله تعالى {فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق}. هذا على الجملة وأما على التفصيل فإن رأى آدم عليه السلام على هيئته نال ولاية عظيمة إن كان أهلا لها لقوله تعالى {إني جاعل في الأرض خليفة}. فإن رأى أنه كلمه نال علمه لقوله تعالى {وعلم آدم الأسماء كلها}. وقيل إن (من رأى) آدم اغتر بقول بعض أعدائه ثم فرج عنه بعد مدة فإن رأى متغير اللون والحال دل ذلك على انتقال من مكان إلى مكان ثم على العود إلى المكان الأول أخيرا (ومن رأى) شيثا عليه السلام نال أموالا وأولادا وعيشة راضية (ومن رأى) إدريس أكرم بالورع وختم له بخير (ومن رأى) نوحا عليه السلام طال عمره وكثر بلاؤه من أعدائه ثم رزق الظفر بهم وكثر شكره لله تعالى لقوله تعالى {إنه كان عبدا شكورا}. وتزوج امرأة دينية فولدت له أولادا (ومن رأى) هودا عليه السلام تسفه عليه أعداؤه وتسلطوا على ظلمه ثم رزق الظفر بهم وكذا (من رأى) إبراهيم عليه السلام رزق الحج إن شاء الله وقيل إنه يصيبه أذى شديد من سلطان ظالم ثم ينصره الله تعالى عليه وعلى أعدائه ويكثر الله النعمة ويرزقه زوجة صالحة وقيل إن رؤية إبراهيم عليه السلام عقوق الأب وحكى أن سماك بن حرب كف فرأى في منامه كأن إبراهيم عليه السلام مسح على عينيه وقال ائت الفرات فاغتمس فيه يرد الله عليك بصرك فلما انتبه فعل ذلك فأبصر (ومن رأى) إسحاق عليه السلام أصابه شدة من بعض الكبراء أو الأقرباء ثم يفرج الله عنه ويرزق عزا وشرفا وبشارة ويكثر الملوك والرؤساء والصالحون من نسله هذا إذا رآه على جماله وكمال حاله فإن رآه متغير الحال ذهب بصره نعو بالله (ومن رأى) إسماعيل عليه السلام رزق السياسة والفصاحة وقيل إنه يتخذ مسجدا أو يعين عليه لقوله تعالى {وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل}. وقيل إن من رآه أصابه جهد من جهة أبيه ثم يسهل الله ذلك عليه (ومن رأى) يعقوب عليه السلام أصابه حزن عظيم من جهة بعض أولاده ثم يكشف الله تعالى ذلك عنه ويؤتيه محبوبه (ومن رأى) يوسف عليه السلام فإنه يصيبه ظلم وحبس وجفاء من أقربائه ويرمى بالبهتان ثم يؤتى ملكا وتخضع له الأعداء فقد قيل في التعبير إن الأخ عدو وهذه دليل على كثرة صدقة صاحبها لقوله تعالى {وتصدق علينا}. وقد حكى أن بعض الناس رأى كأن عليه السلام ناوله إحدى خفيه فانتبه وقد صار معبرا وحكى أن إبراهيم بن عبد الله الكرماني رأى كأن يوسف عليه السلام كلمه فقال له علمني مما علمك الله فكساه قميص نفسه فاستيقظ وهو أحد المعبرين وعن ابن سيرين رأيت في المنام كأني دخلت الجامع فإذا أنا بمشايخ ثلاثة وشاب حسن الوجه إلى جانبهم فقلت للشاب من أنت رحمك الله قال أنا يوسف قلت فهؤلاء المشيخة قال آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب فقلت علمني مما علمك الله قال ففتح فاه وقال انظر ماذا ترى فقلت أرى لسانك ثم فتح فاه فقال انظر ماذا ترى فقلت لهاتك ث مفتح فاه فقال انظر ماذا ترى قلت أرى قلبك فقال عبر ولا تخف فأصبحت وما قصت علي رؤيا إلا وكأني انظر إليها في كفي (ومن رأى) يونس عليه السلام فإنه يستعجل في أمر يورثه ذلك حبسا وضيقا ثم ينجيه الله تعالى وهذه الرؤيا تدل على أن صاحبها يسرع الغضب والرضا ويكون بينه وبين قوم خائنين معاملة (ومن رأى) شعبيا عليه السلام مقشعرا فإنه يذهب بصره فإن رآه على غير تلك الحالة فإنه يبخسه قوم حقه عليهم ويظلمونه ثم يقهرهم وربما دلت هذه الرؤيا على أن صاحبها له بنات (ومن رأى) موسى وهارون عليهما السلام أو أحدهما فإنه يهلك على يديه جبار ظالم وإن رآهما وهو قاصد حربا رزق الظفر وحكى أن جارية لسعيد بن المسيب رأت كأن موسى عليه السلام ظهر بالشام وبيده عصا وهو يمشي على الماء فأخبرت سعيدا برؤياها قال إن صدقت رؤياك فقد مات عبد الملك بن مروان فقيل له بم علمت ذلك قال لأن الله تعالى بعث موسى ليقسم الجبارين وما أجد هنالك إلا عبد الملك بن مروان فكان كما قال (ومن رأى) أيوب عليه السلام ابتلى في نفسه وماله وأهله وولده ثم يعوضه الله من كل ذلك ويضاعف له لقوله تعالى {ووهبنا له أهله ومثلهم معهم}. (ومن رأى) داود عليه السلام على حالته أصاب سلطانا وقوة وملكا (ومن رأى) سليمان عليه السلام رزق الملك والعلم والفقه فإن رآه ميتا على منبر أو سرير فإنه يموت خليفة أو أمير أو رئيس لا يعلم بموته إلا بعد مدة وقيل (من رأى) سليمان انقاد له الولي والعدو وكثرت أسفار (ومن رأى) زكريا عليه السلام رزق على كبر ولدا تقيا (ومن رأى) يحيى عليه السلام وفق للعفة والتقوى والعصمة حتى يصير في ذلك واحد عصره (ومن رأى) عيسى عليه السلام دلت رؤياه على أنه رجل نفاع مبارك كثير الخير كثير السفر ويكرم بعلم الطب وبغير ذلك من العلوم (أخبرنا) الشريف أبو القاسم جعفر بن محمد قال حدثنا حمزة بن محمد الكناني قال أخبرنا أبو القاسم عيسى بن سليمان البغدادي قال حدثنا داود بن عمرو الضبي قال حدثنا موسى بن جعفر الرضا عن أبيه عن جده قال: قال الحسن بن علي رضي الله عنهما رأيت عيسى ابن مريم عليه السلام في النوم فقلت يا روح الله إني أريد أن أنقش على خاتمي فما أنقش عليه قال انقش عليه لا إله إلا الله الملك الحق المبين فإنه يذهب الهم والغم وقيل إن رأت امرأة عيسى عليه السلام وهي حامل ولدت ابنا حكيما (ومن رأى) مريم بنت عمران فإنه ينال جاها ورتبة من الناس ويظفر بجميع حوائجه وإن رأت امرأة هذه الرؤيا وهي حامل أيضا ولدت أيضا ابنا حكيما وإن افترى عليها برئت من ذلك وأظهر الله براءها (ومن رأى) أنه يسجد لمريم فإنه يكلم الملك ويجلس معه (ومن رأى) دانيال الحكيم رزق حظا وافرا وعلم الرؤيا وظفر بجبار بعد أن تصيبه منه شدة وقيل إنه يصير أميرا أو وزيرا (وحكي) أن أبا عبد الله الباهلي رأى كأنه حمل دانيال على عاتقه فوضعه على جدار وحياه فكلمه وقال له أبشر فإنك دخلت في جملة ورثة الأنبياء وصرت إماما من جملة المعبرين (ومن رأى) الخضر عليه السلام دل على ظهور الخصب والسعة بعد الجدوبة والأمن بعد الخوف وقال بعضهم (من رأى) كأن بعض الأنبياء ضربه نال مناه في الدنيا دينا ودنيا (ومن رأى) كأنه نفسه تحول نبيا معروفا نالته الشدائد بقدر مرتبة ذلك النبي في البلاء ويكون آخر أمره الظفر أو يصير داعيا إلى الله سبحانه وتعالى (رؤيا محمد المصطفى صلى الله عليه وسلم) (أخبرنا) أبو القاسم عمر بن محمد البصري بتنيس قال حدثنا علي بن مسافر قال أحمد بن عبد الرحمن بن وهب قال حدثني عمي قال أخبرني أبو بشر عن ابن شهاب قال أبو سلمة بن عبد الرحمن إن أبا هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من رآني في المنام فكأنما رآني في اليقظة فإن الشيطان لا يتمثل بي قال أبو قتادة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من رآني فقد رأى الحق (وأخبرنا) أبو الحسن عبد الوهاب بن الحسن الكلابي بدمشق قال حدثني أبو أيوب سليمان بن محمد الخزاعي عن محمد بن المصفى الحمصي عن يحيى بن سعيد القطان عن سعيد بن مسلم عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من رآني في المنام فلن يدخل النار (وحدثنا) أبو بكر بن محمد بن أحمد بن محمد الأصفهاني بمكة حرسها الله تعالى في المسجد الحرام قال حدثنا أبو الحسن محمد بن سهل عن محمد بن المصفى عن بكر بن سعيد عن سعيد بن قيس عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن يدخل النار من رآني في المنام (قال الأستاذ أبو سعيد رضي الله عنه) قد بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين فطوبى لمن رآه في حياته فاتبعه وطوبى لمن يراه في منامه فإنه إن رآه مديون قضى الله دينه وإن رآه مريض شفاه الله وإن رآه محارب نصره الله وإن رآه مسرور حج البيت وإن رُؤِيَ في أرض جدبة أخضبت أو في موضع قد فشا فيه الظلم بدل الظلم عدلا أو في موضع مخوف أمن أهله هذا إذا رآه على هيئته وإن رآه شاحب اللون مهزولا أو ناقصا بعض الجوارح فذلك يدل على وهن الدين في ذلك المكان وظهور البدعة وكذلك إن رأى كسوته رثه وإن رأى أنه شرب دمه حبا له في خفية فإنه يستشهد في الجهاد وإن رأى أنه شربه علانية دل على نفاقه ودخل في ذم أهل بيته وأعان على قتلهم فإن رآه كأنه مريض فأفاق من مرضه فإن أهل ذلك المكان يصلحون بعد الفساد وإن رآه عليه السلام راكبا فإنه يزور قبره راكبا وإن رآه راجلا توجه إلى زيارته راجلا وإن رآه قائما استقام أمره وأمر إمام زمانه وإن رآه يؤذن في مكن خراب عمر ذلك المكان وإن رآه كأنه يؤاكله فذلك أمر منه إياه بإيتاء زكاة ماله فإن رأى النبي صلى الله عليه وسلم قد مات فإنه يموت من نسله واحد وإن رأى جنازته في بقعة حدثت في تلك البقعة مصيبة عظيمة فإن رأى أنه شيع جنازته حتى قبره فإنه يميل إلى البدعة وإن رأى أنه قد زار قبره أصاب مالا عظيما وإن رأى كأنه ابن النبي وليس من نسله دلت رؤياه على خلوص إيمانه وإن رأى كأنه أبو النبي عليه السلام دل على وهن وضعف إيمانه ويقينه ورؤية الرجل الواحد رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامه لا تخص بل تعم جماعة المسلمين (روي) أن أم الفضل قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : (رأيت في المنام كان بضعة من جسدك قطعت فوضعت في حجري) . فقال خيرا رأيت تلد فاطمة إن شاء الله غلاما فيوضع في حجرك فولدت فاطمة الحسين عليهما السلام فوضع في حجرها وروي أن امرأة قالت يا رسول الله رأيت في المنام كأن بعض جسدك في بيتي قال: (تلد فاطمة غلاما فترضعيه) . فولدت الحسين فأرضعته فإن رأى النبي صلى الله عليه وسلم قد أعطاه شيئا من مستحب متاع الدنيا أو طعام أو شراب فإنه خير يناله بقدر ما أعطاه وإن كان ما أعطاه رديء الجوهر مثل البطيخ وغيره فإنه ينجو من أمر عظيم إلا أنه يقع به أذى وتعب فإن رأى أن عضوا من أعضائه عليه السلام عند صاحب الرؤيا قد أحرزه فإنه على بدعة في شرائعه قد استمسك بها دون سائر الشرائع من الإسلام وترك سواها دون سائر المسلمين (يتبع...) @(تابع... 1): سمعت أبا بكر أحمد بن الحسين بن مهر أن المقري قال اشتريت جارية أحسبها... ... (سمعت) أبا الحسن علي بن محمد البغدادي بمشهد علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول: قال ابن أبي طيب الفقير كان بي طرش عشر سنين فأتيت المدينة وبت بين القبر والمنبر فرأيت نبي الله في المنام فقلت يا رسول الله أنت قلت من سأل لي الوسيلة وجبت له شفاعتي قال عافاك الله ما هكذا قلت ولكني قلت من سأل الوسيلة من عند الله وجبت لهل شفاعتي قال فذهب عني الطرش ببركة قوله عافاك الله. وحكى عبد الله الجلاء قال دخلت مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبي فاقة فتقدمت إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه وعلى صاحبيه رضوان الله عليهما ثم قلت يا رسول الله بي فاقة وأنا ضيفك ثم تنحيت ونمت دون القبر فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم جاء إلي فقمت فدفع إلي رغيفا فأكلت بعضه وانتبهت وفي يدي بعض الرغيف. وعن أبي الوفا القاري الهروي قال رأيت المصطفى صلى الله عليه وسلم في المنام بفرغانة سنة ستين وثلاثمائة وكنت أقرأ عند السلطان وكانوا لا يسمعون ويتحدثون فانصرفت إلى المنزل مغتما فنمت فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم كأنه تغير لونه فقال لي عليه السلام أتقرأ القرآن كلام الله عز وجل بين يدي قوم يتحدثون ولا يسمعون قراءتك لا تقرأ بعدها هذا إلا ما شاء الله فانتبهت وأنا ممسك للسان أربعة أشهر فإذا كانت لي حاجة أكتبها على الرقاع فحضرني أصحاب الحديث وأصحاب الرأي فأفتوا بأني آخر الأمر أتكلم فإنه قال إلا ما شاء الله وهو استثناء فنمت بعد أربعة أشهر في الموضع الذي كنت نمت فيه أولا فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام يتهلل وجهه فقال لي قد تبت قلت نعم يا رسول الله قال من تاب تاب الله عليه أخرج لسانك فمسح لساني بسبابته وقال إذا كنت بين يدي قوم تقرأ كتاب الله فاقطع قراءتك حتى يسمعوا كلام الله فانتبهت وقد انفتح لساني بحمد الله. ومنه ما حكى أن رجلا من المياسير مرض فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة كأنه يقول له إن أردت العافية من مرضك فخذ لا ولا فلما استيقظ بعث إلى سفيان الثوري رضي الله عنه بعشرة آلف درهم وأمره أن يفرقها على الفقراء وسأله عن تعبير الرؤيا فقال معنى قوله لا ولا الزيتونة فإن الله تعالى وصفها في كتابه فقال {لا شرقية ولا غربية} وفائدة مالك ارتفاق الفقراء بك قال فتداوى بالزيتون فوهب الله له العافية ببركة استعماله أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعظيمه رؤياه وبلغنا أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فشكا إليه ضيق حاله فقال له اذهب إلى عيسى وقل له يدفع إليك ما تصلح به أمرك فقال يا رسول الله بأي علامة قال قل له بعلامة أنك رأيتني على البطحاء وكنت على نشز من الأرض فنزلت وجئتني فقلت ارجع إلى مكانك قال وكان علي بن عيسى قد عزل فردت إليه الوزارة فلما انتبه جاء إلى علي بن عيسى وهو يومئذ وزير فذكر قصته فقال صدقت فدفع إليه أربع مائة دينار فقال اقض بهذه دينك ودفع إليه أربعمائة دينار أخرى وقال اجعلها رأس مالك فإذا أنفقت لك ارجع إلي وذكر رجل يعرف عرادك من أهل البصرة وكان يبيع الطيالسة قال بعت ساجا من بعض ولاة الأهواز وكنت أختلف إليه في ثمنه فسب أبا بكر وعمر رضوان الله عليهم فمنعتني هيبته من الرد عليه فانقلبت وأنا مغموم فبت ليلتي كذلك فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت له يا رسول الله إن فلانا سب أبا بكر وعمر رضي الله عنهما قال ائتني به فجئت به فقال أضجعه فأضجعته فقال اذبحه فتعاظم الذبح في عيني فقلت يا رسول الله أذبحه فقال لي اذبحه حتى قال ثلاث مرات فأمررت السكين على حلقه فذبحته فلما أصبحت قلت أذهب إليه أعظه وأخبره بما رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهبت فلما بلغت داره سمعت الولولة فقيل إنه مات وأتى ابن سيرين رجل غير مهتم في دينه قلقا فقال إني رأيت البارحة في النوم كأني قد وضعت رجلي على وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له هل بت البارحة مع خفيك قال نعم قال فاخلعهما فخلعتهما فكان تحت إحدى رجليه درهم عليه محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.

1* (الباب الثالث) في رؤية الملائكة عليهم السلام
@سمعت أبا الفضل أحمد بن عمر الهروي بمكة حرسها الله تعالى قال سمعت أبا بكر بن القاري يقول سمعت أبا بكر جعفر بن الخياط الشيخ الصالح يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم جالسا ومعه جماعة من الفقراء متسمين بالتصوف فإذا بالسماء قد انشقت فنزل جبريل ومعه ملائكة بأيديهم الطسوت والأباريق فكانوا يصبون الماء على أيدي الفقراء ويغسلون أرجلهم فلما بلغوا إلي مددت يدي فقال بعضهم لبعض لا تصبوا الماء على يديه فإنه ليس منهم فقلت يا رسول الله فإن كنت لست منهم فإني أحبهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم المؤمن مع من أحب فصب الماء على يدي حتى غسلتهما (قال الأستاذ أبو سعيد) رضي الله عنه رؤية الملائكة في النوم إذا كانوا معروفين مستبشرين تدل على ظهور شيء لصاحب الرؤيا وعز وقوة وبشارة ونصرة بعد ظلم وشفاء بعد مرض أو أمن بعد خوف أو يسر بعد فقر أو فرح بعد شدة وتقتضي أن يحج صاحبها ويغزو فيستشهدون فإن رأى كأنه يعادي جبريل وميكائيل أو يجادلهما فإنه في أمر يحل به نقمة الله تعالى من ساعة إلى ساعة وكان رأيه موافقا لرأي اليهود نعوذ بالله وإن رأى أنه أخذ من جبريل طعاما فإنه يكون من أهل الجنة إن شاء الله وإن رآه حزينا مهموما أصابته شدة وعقوبة لأنه ملك العقوبة (ومن رأى) ميكائيل عليه السلام فإنه ينال مناه في الدارين إن كان تقيا وإن لم يكن تقيا فليحذر فإن رآه في بلدة أو قرية مطر أهلها مطرا ورخصت الأسعار فيها فإن كلم صاحب الرؤيا أو أعطاه شيئا فإنه ينال نعمة وسرورا لأنه ملك الرحمة (ومن رأى) إسرافيل عليه السلام محزونا ينفخ في الصور وظن أنه سمعه وحده دون غير فإن صاحب الرؤيا يموت فإن كان يظن أن أهل ذلك الموضع سمعوه ظهر في ذلك الموضع موت ذريع وقيل إن هذه الرؤيا تدل على العدل بعد انتشار الظلم وعلى هلاك الظلمة في تلك الناحية (ومن رأى) ملك الموت عليه السلام مسرورا مات شهيدا فإن رآه باسرا ساخطا مات على غير توبة (ومن رأى) كأنه يصارعه فصرعه مات فإن لم يكن صرعه أشفى على الموت ثم نجاه الله وقيل (من رأى) ملك الموت طال عمره. وحكى عن حمزة الزيات قال رأيت ملك الموت في النوم فقلت يا ملك الموت نشدتك الله هل لي عند الله من خير قال نعم وآية ذلك أنك تموت بحلوان فمات بحلوان فإن رأى كأنه ابنا عالما ملكا من الملائكة يبشره بابن رزق ابنا عالما رضيا وجيها لقوله تعالى {إن الله يبشرك بكلمة منه}. الآية وقوله {إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا}. وإن رأى ملائكة بأيديهم أطباق الفواكه خرج من الدنيا شهيدا وإن رأى ملكا من الملائكة دخل عليه داره فليحذر دخول اللص داره وإن رأى كأن ملكا أخذ منه سلاحه فإنه تذهب قوته ونعته وربما فارق امرأته وإن رأى كأن الملائكة في موضع وهو يخافهم وقع في ذلك الموضع فتنة وحرب وإن رأى كأن الملائكة في موضع حرب ظفر بالأعداء وإن رآهم راكعين بين يديه أو ساجدين له نال أمانيه وعلا ذكره وأمره فإن رأى أنه يصارع ملكا نال هما وذلا بعد العز وإن رأى مريض كأن ملكا يواقع قرب موته وإن رأى كأن الملائكة هبطت من السماء إلى الأرض على هيئتها فذلك دليل على أهل الحق وذل أهل الباطل ونصرة المجاهدين فإن رآهم على صورة النساء فإنه يكذب على الله تعالى لقوله تعالى {أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا إنكم لتقولون قولا عظيما}. وإن رأى أنه يطير مع الملائكة أو يصعد معهم إلى السماء ولا يرجع نال شرفا في الدنيا ثم يستشهد وإن رأى كأنه ينظر إلى الملائكة أصابته مصيبة لقوله تعالى: {يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين} وإن رأى كأن الملائكة يلعنونه فذلك دليلا وهن دينه وإن رأى كأن الملائكة بضجون خرب بيته ومسكنه وإن رأى رهطا من الملائكة في بلد أو محلة أو قرية فإنه يموت هناك عالم أو زاهد أو يقتل رجل مظلوم أو تهدم دار على قوم وإن رأى كأن الملائكة يصنعون مثل صناعته دل ذلك على ارتفاقه بصناعته فإن كان رجلا من أهل الخير أصاب شرا وإن لم يكن من أهل الخير فليحذر لقوله تعالى {اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا}. وإن رأى الملائكة في موضع على خيل هلك هناك جبارا وإن رأى طيور ولا يعرف أعيانها فهي ملائكة رؤيتهم في المنام في المكان دليل على قام من الظالمين ونصر المظلومين (ومن رأى) الكرام الكاتبين نال السرور والفرح في الدنيا والآخرة ورزق حسن الخاتمة إن كان من أهل الصلاح وإلا خيف عليه لقوله تعالى {كراما كاتبين} {يعلمون ما تفعلون}. وقد قال بعض أهل العلم بهذه الصناعة أن رؤية الملك في صورة شيخ دليل على الزمان الماضي ورؤيته في صورة الشبان دليل على الزمن الحاضر ورؤيته في صورة صبي دليل على الزمان المستقبل (ومن رأى) كأنه صار في صورة ملك فإن كان شدة نال الفرج وإن كان في رق عتق وإن كان شريفا نال رياسة وإن كان مريضا دلت هذه الرؤيا على موته (ومن رأى) كأن الملائكة يسلمون عليه أتاه الله بصيرة في حياته وختم له بالخير وحكى أن شمويل اليهودي التاجر رأى في منامه وكان في سفر كأن الملائكة يصلون عليه فسأل معبرا فقال إنك تدخل في دين الله وشريعة رسوله صلى الله عليه وسلم لقوله تعالى {هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور}. فأسلم وهداه الله وكان سبب إسلامه أنه وارى رجلا مديونا فقيرا عن غريم له كان يطلبه.

1* (الباب الرابع) في رؤية الصحابة والتابعين في المنام رضي الله عنهم وأرضاهم
@ (من رأى) واحدا منهم أو جميعهم أحياء دلت رؤياه على قوة الدين وأهله ودلت على أن صاحب الرؤيا ينال عزا وشرفا ويعلو أمره فإن رأى كأنه صار واحدا منهم يناله شدائد ثم يرزق الظفر وإن رآهم في منامه مرارا صدقت معيشته وإن رأى أبا بكر رضي الله عنه حيا أكرم بالرأفة والشفقة على عباد الله وإن رأى عمر رضي الله عنه أكرم بالقوة في الدين والعدل في الأقوال وحسن السيرة فيمن تحت يده فإن رأى عثمان رضي الله عنه حيا رزق حياء وهيبة وكثر حساده وإن رأى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه حيا أكرم بالعلم ورزق الشجاعة والزهد. (ومن رأى) القراء مجتمعين في موضع فإنه يجتمع هناك أصحاب الدولة من السلاطين والتجار والعلماء (ومن رأى) بعض الصالحين من الأموات صار حيا في بلدة فإن تلك البلدة ينال أهلها الخصب والفرح والعدل من واليهم ويصلح حال رئيسهم. ورأى الحسن البصري رحمه الله كأنه لابس صوف وفي وسطه كستيج وفي رجليه قيد وعليه طيلسان عسلي وهو قائم على مزبلة وفي يده طنبور يضرب به وهو مستند إلى الكعبة فقصصت رؤياه على ابن سيرين فقال أما درعه الصوف فزهده وأما كستيجه فقوته في دين الله وأما عسله فحبه للقرآن وتفسيره للناس وأما قيده فثباته في ورعه وأما قيامه على المزبلة فدنياه جعلها الله تحت قدميه وأما ضرب طنبوره فنشره حكمته بين الناس وأما استناده إلى الكعبة فالتجاؤه إلى الله عز وجل.

1* (الباب الخامس) في تأويل سور القرآن العزيز
@ (أخبرنا) أبو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي أخبرنا محمد بن أيوب الرازي قال أنبأنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا هشام عن قتادة عن الحسن أن رجلا مات فرآه أخوه في المنام فقال يا أخي أي الأعمال تجدون أفضل قال القرآن قال أي القرآن أفضل قال آية الكرسي قال يرجو الناس قال نعم إنكم تعلمون ونحن نعلم ولا نعمل. (ومن رأى) كأنه يقرأ فاتحة الكتاب فتحت له أبواب الخير وأغلقت عنه أبواب الشر (ومن رأى) كأنه يقرأ سورة البقرة طال عمره وحسن دينه (ومن رأى) أنه يقرأ سورة آل عمران صفا ذهنه وزكت نفسه وكان مجادلا لأهل الباطل ومن قرأ سورة النساء فإنه يكون قساما للمواريث صاحب حرائر من النساء ويورث بعد عمر طويل ومن قرأ سورة المائدة علا شأنه وقوي يقينه وحسن ورعه ومن قرأ سورة كالأنعام كثرت أنعامه ودوابه ومواشيه ورزق الجود ومن قرأ سورة الأعراف لم يخرج من الدنيا حتى يطأ قدمه طور سيناء ومن قرأ سورة الأنفال رزقه الله الظفر بأعدائه ورزق الغنائم ومن قرأ سورة التوبة عاش في الناس محمودا ومات على توبة ومن قرأ سورة يونس حسنت عبادته ولم يضره كيد ولا سحر ومن قرأ سورة هود كان مرزوقا من الحرث والنسل ومن قرأ سورة يوسف ظلم أولا ثم يملك أخيرا ويلاقي سفرا يقيم فيه ومن قرأ سورة الرعد كان حافظا للدعوات ويسرع إليه الشيب ومن قرأ سورة إبراهيم حسن أمره ودينه عند الله ومن قرأ سورة الحجر كان عند الله وعند الناس محمودا ومن قرأ سورة النحل رزق علما وإن كان مريضا شفى ومن قرأ سورة بني إسرائيل كان وجيها عند الله ونصر على أعدائه ومن قرأ سورة الكهف نال الأماني وطال عمره حتى يمل الحياة ويشتاق إلى الموت ومن قرأ سورة مريم أحيا سنن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ويكذب عليه ثم ظهر براءته ومن قرأ سورة طه لم يضره سحر ساحر ومن قرأ سورة الأنبياء نال الفرج بعد الشدة واليسر بعد العسر ورزق علما وخشوعا ومن قرأ سورة الحج حج مرارا إن شاء الله تعالى ومن قرأ سورة المؤمنون قوي إيمانه وختم له به ومن قرأ سورة النور نور الله فلبه وقبره ومن قرأ سورة الفرقان كان فارقا بين الحق والباطل ومن قرأ سورة الشعراء عصمه الله عن الفواحش ومن قرأ سورة النمل أوتي ملكا ومن قرأ سورة القصص رزق كنزا حلالا ومن قرأ سورة العنكبوت كان في أمان الله وحرزه إلى أن يموت ومن قرأ سورة الروم فتح الله على يديه بلدة من بلاد المشركين وهدى على يديه قوما ومن قرأ سورة لقمان أوتي الحكمة ومن قرأ سورة السجدة مات في سجدته وصار من الفائزين عند الله ومن قرأ سورة الأحزاب كان من أهل التقى واتبع الحق ومن قرأ سورة سبأ تزهد في الدنيا وآثر العزلة ومن قرأ سورة فاطر فتح الله عليه باب النعم ومن قرأ سورة يس رزق محبة أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن قرأ سورة الصافات رزقه الله ولدا صاحب يقين طائعا له ومن قرأ سورة "ص" كثر ماله وحذق في صناعته ومن قرأ سورة الزمر خلص دينه وحسنت عاقبته ومن قرأ سورة المؤمن رزق رفعة في الدنيا والآخرة وتجري الخيرات على يديه ومن قرأ سورة حم السجدة يكون داعيا إلى الحق ويكثر محبوه ومن قرأ حم عسق عمر عمرا طويلا إلى غاية ومن قرأ الزخرف كان صادقا في أقواله ومن قرأ الدخان رزق الغنى ومن قرأ سورة الجاثية فإنه يخشع لربه ما عاش ومن قرأ سورة الأحقاف رأى العجائب في الدنيا ومن قرأ سورة محمد صلى الله عليه وسلم حسنت سيرته ومن قرأ سورة الفتح وفق للجهاد ومن قرأ سورة الحجرات يصل رحمه ومن قرأ سورة ق وسع عليه رزقه ومن قرأ سورة الذاريات كان مرزوقا من الحرث والزرع ومن قرأ سورة الطور دلت على أنه يجاور بمكة ومن قرأ سورة النجم رزق ولدا جميلا وجيها ومن قرأ القمر فإنه يسحر ولا يضره ومن قرأ سورة الرحمن نال في الدنيا النعمة وفي الآخرة الرحمة ومن قرأ سورة الواقعة كان سباقا إلى الطاعات ومن قرأ سورة الحديد كان محمولا الأثر صحيح البدن ومن قرأ سورة المجادلة كان مجادلا لأهل الباطل قاهرا لهم بالحجج ومن قرأ سورة الحشر أهلك الله أعداءه ومن قرأ سورة الممتحنة نالته محنة وأجر عليها ومن قرأ سورة الصف استشهد ومن قرأ سورة الجمعة جمع الله له الخيرات ومن قرأ سورة الفرقان برئ من النفاق ومن قرأ سورة التغابن استقام على الهدى ومن قرأ سورة الطلاق دل على نزاع بينه وبين امرأته يؤدي ذلك إلى الفراق ومن قرأ سورة الملك كبرت أملاكه ومن قرأ سورة نون رزق الكتابة والفصاحة ومن قرأ سورة الحاقة كان على الحق ومن قرأ سورة المعارج كان آمنا منصورا ومن قرأ سورة نوح كان آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر مظفرا على الأعداء ومن قرأ سورة الجن عصم من شر الجن ومن قرأ سورة المزمل وفق للتهجد ومن قرأ سورة المدثر حسنت سريرته وكان صبورا ومن قرأ سورة القيامة فإنه يتجنب الحلف فلا يحلف أبدا ومن قرأ سورة هل أتى وفق للسخاء ورزق للشكر وطابت حياته ومن قرأ سورة المرسلات وسع عليه في رزقه ومن قرأ سورة عم يتساءلون عظم شأنه وانتشر ذكره بالجميل ومن قرأ سورة النازعات نزعت الهموم والخيانات من قبله ومن قرأ سورة عبس فإنه يكثر إيتاء الزكاة والصدقة ومن قرأ سورة التكوير كثرت أسفاره في ناحية المشرق وكثرت أرباحه في أسفاره ومن قرأ سورة الانفطار قربه السلاطين وأكرموه ومن قرأ سورة المطففين رزق الأمانة والوفاء والعدل ومن قرأ سورة الانشقاق كثر نسله وولده ومن قرأ سورة البروج فاز من الهموم وأكرم بنوع من العلوم وقيل ذلك علم النجوم ومن قرأ سورة الطارق ألهم كثرة التسبيح ومن قرأ سورة سبح تيسرت عليه أموره ومن قرأ سورة الغاشية ارتفع قدره وانتشر ذكره وعلمه ومن قرأ سورة الفجر كسي البهاء ومن قرأ سورة البلد وفق لإطعام الطعام وإكرام الأيتام ورحمة الضعفاء ومن قرأ سورة الشمس أوتي الفهم وذكاء الفطنة في الأشياء ومن قرأ سورة الليل وفق لقيام وعصم من هتك الستر ومن قرأ سورة الضحى فإنه يكرم المساكين والأيتام. وقد حكي أن بعض العلوية رأى في منامه مكتوبا على جبينه سورة الضحى فأخبر بذلك ابن المسيب فعبرها بدنو الأجل فمات العلوي بعد ليلة ومن قرأ سورة ألم نشرح فإن الله يشرح صدره للإسلام ويسر عليه أمره وتنكشف عنه همومه ومن قرأ سورة التين عجل له قضاء حوائجه وسهل له رزقه ومن قرأ سورة اقرأ رزق الكتابة والفصاحة والتواضع ومن قرأ سورة القدر طال عمره وعلا أمره ومن قرأ لم يكن هدى الله على يديه قوما ضالين ومن قرأ سورة الزلزلة زلزل الله به أقدام أهل الكفر ومن قرأ سورة العاديات رزق الخيل وارتباطها ومن قرأ سورة القارعة أكرم العبادة والتقوى ومن قرأ سورة التكاثر كان زاهدا في المال تاركا لجمعه ومن قرأ سورة العصر وفق للصبر وأعين على الحق ويناله خسران في تجارته ويتعقبه ربح كثير ومن قرأ سورة الهمزة فإنه يجمع مالا ينفعه في أعمال البر ومن قرأ سورة الفيل نصر على الأعداء وجرى على يديه فتوح في الإسلام ومن قرأ سورة قريش فإنه طعم المساكين ويؤلف الله بينه وبين قلوب عباده في المحبة ومن قرأ سورة أرأيت فإنه يظفر بمن خالفه وعاند ومن قرأ سورة الكوثر كثر خيره في الدارين ومن قرأ سورة الكافرون وفق لمجاهدة الكافرين ومن قرأ سورة النصر نصره الله على أعدائه وهذه الرؤيا تدل على قرب وفاة صاحبها فإنها سورة نعي النبي صلى الله عليه وسلم إلى نفسه وقد حكى أن رجلا أتى ابن سيرين فقال إني رأيت في المنام كأني أقرأ سورة الفتح فقال عليك بالوصية فقد جاء أجلك فقال ولم قال لأنها آخر سورة نزلت من السماء ومن قرأ سورة تبت يدا فإن بعض أهل النفاق يتشمر لمعاداته وطلب عثراته ثم يهلكهالله عز وجل ومن قرأ سورة الإخلاص نال مناه وعظم ذكره ووقى زلات توحيده وقيل يقل عياله ويطيب عيشه وقد قيل قراءتها أيضا دليل على اقتراب الأجل وقد حكى أن بعض الصالحين رأى سورة الإخلاص مكتوبة بين عينيه فقص ذلك على سعيد بن المسيب فقال إن صدقت رؤياك فقد دنا موتك فكان كما قالا ومن قرأ سورة الفلق فإن الله يدفع عنه شر الإنس والجن والهوام والحساد ومن قرأ سورة الناس عصم من البلايا وأعيذ من الشيطان وجنوده ووسواسهم (قال أبو سعيد) رضي الله عنه والأصل في هذا النوع من الرؤيا أن يتدبر المعبر رؤيا القاص عليه في هذا الباب فإن كانت الآية التي رأى أنه قرأها آية رحمة مبشرة بشره بالرحمة والنعمة والأمن والغبطة وإن كانت عقوبة حذره ارتكاب معصية يستحقها بها وأشار عليه بترك معصية هو فيها أو هم بها قاصدا لها فإن رأى كأنه يقرأ القرآن ظاهرا فإنه يكون مؤديا للأمانات مستقيما على الحق يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر لقوله تعالى: {يتلون آيات الله}. إلى قوله: {ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر}. فإن رأى كأنه يقرأ في مصحف نال حكمة وعزا وذكرا وحسن دين والمصحف حكمة في التأويل فإن رأى أنه اشترى مصحفا انتشر علمه في الدين والناس وأفاد خيرا (ومن رأى) أنه باع مصحفا فإنه يحتقب الفواحش فإن رأى أنه أحترق مصحفا أفسد دينه فإن رأى أنه سرق مصحفا انسي الصلاة فإن رأى في يده كتابا أو مصحفا فلما فتحه لم يكن فيه كتابة دل على أن ظاهره بخلاف باطنه فإن رأى أنه يأكل أوراق المصاحف فإنه يكتب المصاحف بأجرة ويطلب رزقه من غير وجهه فإن رأى أنه يقبل المصحف فإنه لا يقصر في أداء الواجبات فإن رأى أنه يكتب القرآن في خزف أو صدف فإنه يقول في القرآن برأيه فإن رأى أنه يكتب على الأرض فهو ملحد. وقد حكي أن الحسن البصري رحمه الله رأى كأنه يكتب القرآن في كساء فقص رؤياه على ابن سيرين فقال اتق الله ولا تفسر القرآن برأيك فإن رؤياك تدل على ذلك فإن رأى كأنه يقرأ القرآن وهو متجرد فإنه صاحب أهواء (ومن رأى) كأنه يأكل القرآن فإنه يأكل به (ومن رأى) كأنه متوسد مصحفا فإنه رجل لا يقوم بما معه من القرآن لقوله صلى الله عليه وسلم لا توسدوا بالقرآن (ومن رأى) أنه حفظ القرآن ولم يحفظ نال ملكا لقوله تعالى: {إني حفيظ عليم}. (ومن رأى) كأنه يسمع القرآن قوي سلطانه وحسنت خاتمته (ومن رأى) أن المصحف أخذ منه فإنه ينتزع منه علمه وينقطع عمله في الدنيا (ومن رأى) أنه يتلى عليه القرآن وهو لا يفهمه أصابه مكروه إما من الله أو من السلطان لقوله تعالى: {وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير}. فمن رأى أنه يقرأ آية رحمة فإذا وصل إلى آية عذاب عسرت عليه قراءتها أصاب فرجا (ومن رأى) أنه يقرأ آية عذاب فإذا وصل إلى آية رحمة لم يتهيأ له قراءتها بقي في الشدة (ومن رأى) أنه يختم القرآن ظفر بمراده وكثر خيره وحكي أن امرأة رأت كأن في حجرها مصحفا وهي تقرأ منه فجاءت فروجتان تلتقطان كل كتابة فيه حتى استوفتا جميع كتابته أكلا فقصت رؤياها على ابن سيرين فقال ستلدين ابنين يحفظان القرآن فكان كذلك. حكي أن رجلا من القراء رأى في منامه كأنه يقطع ورقة ورقة من المصحف فيضعها على النار فيسكن لهبها فرفعها إلى بعض المفسرين فقال ستكون فتنة من جهة السلطان وتسكن بقراءتك القرآن فكان كذلك ومن سمع قراءة القرآن قوي سلطانه وحمدت عاقبته وأعيذ من كيد الكائدين لقوله تعالى: {وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا}.

1* (الباب السادس) في تأويل رؤيا الإسلام
@قال الأستاذ أبو سعيد رحمه الله كل مشرك رأى في منامه أو رآه غيره كأنه في الجنة أو حلى أساور من فضة فإنه يسلم لقوله تعالى: {وحلوا أساور من فضة}. وكذلك لو رأى أنه يدخل حصنا فقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يقول الله تعالى لا إله إلا أنا حصني فمن دخله أمن من عذابي فإن رأى مشرك أنه أسلم أو رأى أنه يصلي نحو القبلة أو رأى أنه يشكر الله تعالى هدي للإسلام وإن كان في دار الشرك فرأى في منامه أنه تحول إلى دار الإسلام فإنه يموت عاجلا لأن دار الإسلام دار الحق فإن رأى مسلم في منامه كأنه يقول أسلمت استقامت أموره واستحكم إخلاصه فإن رأى مسلم كأنه يسلم ثانيا سلم من الآفات (ومن رأى) من المشركين كأنه كان ميتا فحيي فإنه يسلم وكذلك إذا رأى سعة في صدره فإنه يسلم وكذلك إذا رأى نفسه في سفينة في البحر فإنه يسلم.

1* (الباب السابع) في تأويل السلام والمصافحة
@ (من رأى) كأنه يصافح عدوا أو يعانقه ارتفعت من بينهما العداوة ونبتت الإلفة لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال المصافحة تزيد في المودة (ومن رأى) أن عدوه سلم عليه فإنه يصلب إليه الصلح (ومن رأى) أنه سلم على من ليس بينه وبينه عداوة أصاب المسلم عليه من المسلم فرحا وإن كانت بينهما عداوة فإنه يظفر بالمسلم ويأمن بوائقه (ومن رأى) كأنه سلم على شيخ لا يعرفه فإن ذلك أمان من عذاب الله عز وجل وإن رأى أنه سلم على شيخ يعرفه فإنه ينكح امرأة حسناء وينال أنواع الفواكه لقوله تعالى: {لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون} {سلام قولا من رب رحيم}. فإن سلم عليه شاب لا يعرفه فإنه يسلم من شر أعدائه ومن كان يخطب إلى رجل فرأى كأنه يسلم على ذلك الرجل فرد عليه جواب سلامه لم يزوجه وكذلك إن كانت بينه وبين رجل تجارة فرأى في منامه كأنه سلم عليه فرد عليه جوابه استقامت تلك التجارة بينهما فإن لم يرد جوابه لم تستقم.

1* (الباب الثامن) في تأويل الرؤيا الطهارة
@ (قال الأستاذ أبو سعيد رحمه الله) الأولى بالطهارات بتقديم الذكر: الختان، وهي من الفطرة. فمن رأى كأنه اختتن فقد عمل خيرا طهره الله به من الذنوب وأحسن القيام بأمر الله تعالى ولو قال قائل إنه يخرج من الهموم لم يبعد فإن رأى كأنه أقلف فإن القلفة زيادة مال ووهن في الدين وهذه الرؤيا تدل على أن صاحبها يترك الدين لأجل الدنيا فإن رأى أنه اختتن فسال منه دم كثير خرج عن ذنوبه وأقبل على إقامة سنن صلى الله عليه وسلم والسلوك من الفطرة أيضا وهذه رؤيا أهل السنة فمن رأى أنه يستاك فإنه يكون محسنا إلى أقاربه واصلا لرحمه فإن رأى أنه يستاك بشيء نجس فإنه ينفق مالا حراما في طاعة (ومن رأى) أنه يتوضأ وضوءه لصلاة فإنه أمان من الله تعالى (ومن رأى) أنه جنب فإنه يسافر ويطلب حاجة لا سوى لها (ومن رأى) أنه اغتسل فإنه يقضي حاجة الاغتسال يطهر الذنوب ويكشف الهموم (ومن رأى) أنه اغتسل ولبس ثيابا جددا فإن كان معزولا عن ولاية ردت إليه وإن كان فقيرا أثرى وغنى وإن كان مسجونا خلى سبيله وإن كان مريضا عوفي وإن كان تاجرا قد كسدت تجارته أو صانعا قد تعذرت عليه صنعته استقام أمرها وتجدد لهما أمر في أتم دولة وإن كان ضرورة حج وإن كان مهموما فرج الله همه وإن كان مديونا قضى الله دينه لأن أيوب حين اغتسل ولبس ثيابا جددا وهب الله له أهله ومثلهم معهم وذهب همه وصح جسمه فإن رأى أنه اغتسل ولبس ثيابا خلقة فإنه يذهب همه ويفتقر (ومن رأى) أنه يغتسل إلا أنه لم يتم أمره ولم ينل ما يطلبه (ومن رأى) كأنه يتوضأ أو يغتسل في سرب فإنه يظفر بشيء كان سرق له (ومن رأى) كأنه يتوضأ ودخل في الصلاة خرج من الهموم وشكر الله تعالى على الفرج (ومن رأى) كأنه يتوضأ بما لا يجوز الوضوء به فهو في هم ينتظر الفرج ولا يناله وإن تاجرا أنه يصلي بغير وضوء فإنه يتجر من غير رأس مال وأن رأى أمير هذه الرؤيا فلا يجتمع له جند وأن رآها محترف لم يستقر به قرار (ومن رأى) أنه يصلي بغير وضوء في مكان لا تجوز الصلاة فيه متحير في أمره لا يجد منه خلاصا وقيل الوضوء في المنام أمانة يؤديها أو دين يقضيه أو شهادة يقيمها وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت رجلا من أمتي قد بسط عليه العذاب في القبر فجاءه وضوءه فاستنقذه من ذلك (ومن رأى) أنه يتيمم فقد دنى فرجه وقربت راحته لأن التيمم دليل الفرج القريب من الله تعالى.

1* (الباب التاسع) في تأويل رؤيا الأذان والإقامة
@ (أخبرنا) أبو بكر بن عبد الله ابن قريش قال أخبرنا الحسن بن سفيان قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن مخلد الحنظلي قال حدثنا وهب ابن جرير قال حدثنا أبي قال حدثنا محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد الأنصار عن أبيه قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأخبرته بالذي رأيته من الأذان فقال إن هذه لرؤيا حق فقم فألقها على بلال فإنه أندى صوتا منك قال فجاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما سمع أذان بلال يجر ثوبه وقال يا رسول الله رأيت مثل ما أرى عبد الله بن زيد فقال الحمد لله فذاك أثبت (وأخبرنا) أبو بكر قال أخبرنا الحسن بن سفيان عن إسماعيل بن عبيد الحراني عن محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن محمد بن عبد الله بن زيد الأنصاري عن أبيه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد هم بالبوق وأمر بالناقوس فتنحت فأرى عبد الله ابن زيد الأنصاري في المنام قال رأيت رجلا عليه ثوبان أخضر أن يحمل ناقوسا فقلت يا عبد الله أتبيع الناقوس قال ومنا تصنع به قلت ننادي به للصلاة قال أفلا أدلك على ما هو خير لك من ذلك قلت بلى قال تقول الله أكبر ثم لقنني كلمات الأذان ثم مشى هنيهة ولقنني كلمات الإقامة فلما استيقظت أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال عليه السلام إن أخاكم قد رأى رؤيا فاخرج مع بلال إلى المسجد فألقها عليه فليناد بها فإنه أندى صوتا منك فخرجت معه فجعلت ألقيها وينادي بها بلال فسمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه الصوت فخرج فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله لقد رأيت مثل ما أرى (قال الأستاذ أبو سعيد رضي الله عنه) (من رأى) أنه أذن مرة أو مرتين وأقام وصلى فريضة رزق حجا وعمرة لقوله تعالى: {وأذن في الناس بالحج} والآن بعرفات يؤذن ويقام مرتان مرتان فإن رأى كأنه يؤذن على منارة فإنه يكون داعيا إلى الحق ويرجى له الحج فإن رأى كأنه يؤذن في بئر فإن يحث الناس على سفر بعيد فإن رأى كأنه مؤذن وليس في اليقظة ولى ولاية بقدر ما بلغ صوته إن كان للولاية أهلا فإن رأى كأنه يؤذن على تل أصاب ولاية من رجل أعجمي وإن لم يكن للولاية أهلا فإنه يصيب تجارة رابحة أو حرفة عزيزة فإن رأى أنه زاد في الأذان أو نقص منه أو غير ألفاظه فإنه يظلم الناس بقدر الزيادة والنقصان وإن أذن في شارع فإن كان من أهل الخير فإنه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وإن كان من أهل الفساد فإنه يضرب (ومن رأى) كأنه يؤذن على حائط فإنه يدعو رجلا إلى الصلح وإن أذن فوق بيت فإنه يموت أهله فإن أذن فوق الكعبة فإنه يظهر بدعة والأذان في جوف الكعبة لا يحمد ومن أذن على سطح جاره فإنه يخون جاره في أهله ومن أذن بين قوم فلم يجيبوه فإنه بين قوم ظلمة لقوله تعالى: {فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين} (ومن رأى) أنه أذن وأقام فإنه يقيم سنة ويميت بدعة (ومن رأى) صبيا يؤذن فإنه براءة لوالديه من كذب وبهتان لقصة عيسى عليه السلام والأذان في الحمام لا يحمد دينا ولا دنيا وقيل إنه يقود فإن أذن في البيت الحار فإنه يحم حمى نافض فإن أذن في البيت البارد فإنه يحم حمى حارة ومن أذن على باب سلطان فإنه يقول حقا (وحكي) عن ابن سيرين رحمه الله أنه قال الأذان مفارقة شريك لقوله تعالى: {وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر}. الآية فإن أذن في قافلة فإنه يسرق لقوله تعالى: {أيتها العير إنكم لسارقون}. والأذان في البرية أو المعسكر يكون جاسوسا للصوص ومن كان محبوسا فرأى كأنه يقيم أو يصلي قائما فإنه يطلق لقوله: {فإن تابوا وأقاموا الصلاة}. الآية (ومن رأى) غير محبوس أنه يقيم إقامة الصلاة فإنه يقوم له أمر رفيع يحسن الثناء عليه فيه (ومن رأى) كأنه أقام على باب داره فوق سرير فإنه يموت (ومن رأى) كأنه يؤذن على سبيل اللهو واللعب سلب عقله لقوله تعالى: {وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بأنهم قوما لا يعقلون}. (وحكي) عن دانيال الصغير أنه قال (من رأى) كأنه أذن وقام وصلى فقد تم عمله وهو دليل الموت ومن سمع أذانا في السوق فإنه موت رجل من أهل تلك السوق ومن سمع أذانا يكرهه فإنه ينادي عليه في مكروه (قال الأستاذ أبو سعيد) الأصل في هذا الباب الأذان إذا رآه من هو أهل له كان محمودا إذا أذن في موضعه وإذا رآه من ليس بأهل أو رآه في غير موضعه كان مكروها فإن أذن في مزبلة فإنه يدعو أحمق إلى الصلح ولا يقبل منه وإن أذن في بيت فإنه يدعو امرأة إلى الصلح فإن أذن متعجرا فإنه يغشى امرأة (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني أؤذن فقال تحج وأتاه آخر فقال رأيت كأني أؤذن فقال تقطع يداك قيل له كيف فرقت بينهما قال رأيت للأول سيما حسنة فأولت {وأذن في الناس بالحج} ورأيت للثاني سيما غير صالحة فأولت {ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون}.

1* (الباب العاشر) في تأويل رؤيا الصلاة وأركانها
@ (قال الأستاذ أبو سعيد رحمه الله) الأصل في رؤيا الصلاة أنها محمودة دينا ودنيا وتدل على إدراك ولاية ونيل رياسة أو قضاء دين أو أداء أمانة وإقامة فريضة من فرائض الله تعالى ثم هي على ثلاثة أضرب فريضة وسنة وتطوع فالفريضة منها تدل على ما قلنا وأن صاحبها يرزق الحج ويجتنب الفواحش لقوله تعالى: {إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر} والسنة تدل على طهارة صاحبها وصبره على المكاره وظهور اسم حسن له لقوله تعالى: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة} وشفقة على خلق الله تعالى وعلى أن يكرم عياله ومن تحت يده ويحسن إليهم فوق ما يلزمه ويجب عليه في الطعام والكسوة ويسعى في أمور أصدقائه فورثه ذلك عزا والتطوع يقتضي كمال المروءة وزوال الهموم (ومن رأى) كأنه يصلي فريضة الظهر في يوم صحو فإنه يتوسط في أمر يورثه ذلك عزا حسب صفاء ذلك اليوم فإن كان يوم غيم فإنه يتضمن حمل غموم فإن رأى كأنه يصلي العصر فإنه يدل على أن العمل الذي هو فيه لم يبق منه إلا أقله فإن رأى أنه يصلي الظهر في وقت العصر فإنه يقضي دينه فإن رأى إحدى الصلاتين انقطعت عليه فإنه يقضي نصف الدين أو نصف المهر لقوله تعالى: {فنصف ما فرضتم} فإن رأى كأنه يصلي فريضة المغرب فإنه يقوم بما يلزمه من أمر عياله فإن رأى أنه يصلي العتمة فإنه يعامل عياله بما يفرح به قلوبهم وتسكن إليه نفوسهم فإن رأى كأنه يصلي فريضة الفجر فإنه يبتدئ أمرا يرجع إلى إصلاح معاشه ومعاش عياله فإن رأى كأنه يصلي الظهر أو العصر أو العتمة ركعتين فإنه يسافر فإن رأت مثلهما امرأة حاضت في يومها فإن رأى كأنه يصلي قاعدا من غير عذر لم يقبل عمله فإن رأى كأنه يصلي على جنبه مرض فإن رأى كأنه يصلي راكبا أصابه خوف شديد فإن رأى كأن الإمام يصلي بالناس وهو راكب وهم ركبان فإن كانوا في حرب رزقوا الظفر فإن رأى كأنه يصلي في بستان فإنه يستغفر الله فإن رأى كأنه صلى في أرض مزروعة قضى الله دينه منها فإن رأى كأنه يصلي في مسلخ حمام دل ذلك على فساد يرتكبه وقيل إنه يلوط بغلام فإن رأى كأن صلاة مفروضة فاتته ولا يجد موضعا يقضيها فيه تعذر عليه نيل ما يطلبه فإن رأى كأنه يصلي في جماعة مستوية الصفوف فإنهم يكثرون التسبيح والتهليل لقوله تعالى: {وإنا لنحن الصافون} {وإنا لنحن المسبحون}. فإن رأى كأنه ترك صلاة فريضة فإنه يستخف ببعض الشرائع والسجدة في المنام دليل الظفر ودليل التوبة من ذنب هو فيه دليل الفوز بمال ودليل طول الحياة ودليل النجاة من الأخطار فإن رأى كأنه سجد لله تعالى على جبل فإنه يظفر برجل منيع فإن رأى أنه سجد لغير الله تعالى لم تقض حاجته وقهر إن كان في حرب وخسر إن كان تاجرا فإن رأى كأنه قائم في الصلاة فلم يركع حتى ذهب وقتها فإنه يمنع الزكاة المفروضة فلا يؤديها فإن رأى كأنه يصلي فيأكل العسل فإنه يأتي امرأته وهو صائم فإن رأى كأنه قاعد يتشهد فرج عنه همه وقضيت حاجته فإن رأى كأنه سلم وخرج من صلاته على تمامها فإنه يخرج من همومه فإن سلم عن يمينه دون يساره صلح بعض أموره فإن سلم عن يساره دون يمينه فإنه يتشوش عليه بعض أحواله فإن رأى أنه يصلي نحو الكعبة دل على استقامة دينه فإن صلى نحو المغرب دل على رداءة مذهبه وجراءته على المعاصي لأنه قبلة اليهود وهم اجترءوا على أخذ الحيتان يوم سبتهم فإن صلى نحو المشرق دل على ابتداعه واشتغاله بالباطل لأنه قبلة النصارى فإن صلى وظهره للقبلة في الصلاة دل على نبذه الإسلام وراء ظهره بارتكاب بعض الكبائر فإن رأى أنه لا يهتدي إلى القبلة فإنه متحير في أمره فإن صلى إلى غير قبلة إلا أن عليه ثيابا بيضا وهو يقرأ القرآن كما يجب رزق الحج لقوله تعالى: {فأينما تولوا فثم وجه الله}. فإن رأى من ليس بإمام في اليقظة كأنه يؤم الناس في الصلاة وكان للولاية أهلا نال ولاية شريفة وصار مطاعا فإن أم بهم إلى القبلة وصلى بهم صلاة تامة عدل في ولايته وإن رأى في صلاتهم نقصانا أو زيادة أو تغيرا جار في ولايته وأصابه فقر ونكبة من جهة اللصوص فإن صلى بهم قائما وهم جلوس فإنه لا يقصر في حقوقهم ويقصرون في حقه أو تدل رؤياه أنه يتعهد قوما مرضى فإن صلى بقوم قاعدا وهم قيام فإنه يقصر في أمر يتولاه فإن صلى بقوم قيام وقوم قعود فإنه يلي أمر الأغنياء وأمر الفقراء فإن صلى بهم قاعدا وهم قعود فإنهم يبتلون بغرق أو سرقة ثياب وافتقار فإن رأى أنه يصلي بالنساء فإنه يلي أمور قوم ضعاف فإن أم بالناس على جنبه أو مضطجعا وعليه ثياب بيض وينكر موضعه ذلك ولا يقرأ في صلاته ولا يكبر فإنه يموت ويصلي الناس عليه وكذلك إن رأت امرأة كأنها تؤم بالرجال ماتت لأن المرأة لا تتقدم إلى في الموت فإن رأى الوالي أنه يؤم بالناس عزل وذهب ماله ومن صلى بالرجال والنساء نال القضاء بين الناس إن كان أهلا لذلك وإلا نال التوسط والإصلاح بين الناس (ومن رأى) أنه أتم الصلاة بالناس تمت ولايته فإنه انقطعت عليه الصلاة انقطعت ولايته ولم تنفذ أحكامه ولا كلامه فإن صلى وحده والقوم يصلون فرادى فإنهم خوارج فإن صلى بالناس صلاة نافلة دخل في ضمان لا يضره فإن كان القوم جعلوه إماما فإنه يرث ميراثا لقوله تعالى: {ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين}. فإن رأى كأنه أم بالناس ولا يحسن أن يقرأ فإنه يطلب شيئا لا يوجده ومن صلى بقوم فوق سطح فإنه يحسن إلى أقوام يكون له بذلك صيت حسن من جهة قرض أو صدقة فإن رأى أنه يدعو دعاء معروفا فإنه يصلي فريضة فإن دعا دعاء ليس فيه اسم الله فإنه يصلي صلاة رياء فإن رأى كأنه يدعو لنفسه خاصة رزق ولدا لقوله تعالى: {إذ نادى ربه نداء خفيا}. فإن كان يدعو ربه في ظلمة ينجو من غم لقوله تعالى: {فنادى في الظلمات}. وحسن الدعاء دليل على الدين والقنوت دليل على الطاعة وكثرة ذكره الله تعالى دليل على النصر لقوله تعالى: {وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا}. (ومن رأى) كأنه يستغفر الله تعالى رزق حلالا وولدا لقوله تعالى: {استغفروا ربكم إنه كان غفارا}. الآية فإن رأى كأنه فرغ من الصلاة واستغفر الله تعالى ووجهه إلى القبلة فإنه يستجاب دعاؤه وإن كان وجهه إلى غير القبلة يذنب ذنبا ويموت ولم يتب منه فإن سكت عن الاستغفار دل على نفاقه لقوله تعالى: {وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله...}. الآية فإن رأت امرأة كأنه يقال لها استغفري لذنبك فإنها تتهم بفاحشة لقصة زليخا فإن رأى أنه يقول سبحان الله فرج عن همومه من حيث لا يحتسب فإن رأى كأنه نسي التسبيح أصابه حبس أو غم لقوله تعالى: {فلولا أنه كان من المسبحين}. فإن رأى كأنه قال لا إله إلا اله أتاه الفرج من غم هو فيه وختم له بالشهادة فإن رأى كأنه يكبر الله أوتي مناه ورزق الظفر بمن عاداه فإن رأى كأنه يحمد الله نال نورا أو هدى في دينه (ومن رأى) كأنه يشكر الله تعالى نال قوة وزيادة نعمة وإن كان صاحب هذه الرؤيا واليا ولي بلدة عامرة لقوله تعالى: {واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور}. وقيل (من رأى) كأنه يحمد الله رزق ولدا لقوله تعالى: {الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل}. (ومن رأى) أنه يصلي يوم الجمعة فإنه يسافر سفرا ينال فيه خيرا وبرا ورزقا وفضلا (ومن رأى) كأنه يصلي صلاة الجمعة يوم الجمعة اجتمعت له أموره المتفرقة وأصاب بعد العسر يسرا وقيل (من رأى) هذه الرؤيا فإنه يظن خيرا وليس كذلك (ومن رأى) كأنه فرغ من الصلاة وقضاها نال من الله فضلا واسعا فإن رأى أن الناس يصلون صلاة الجمعة في الجامع وهو في بيته أو حانوته أو قرية يسمع التكبير والركوع والسجود والتشهد والتسليم ويظن الناس قد رجعوا من الصلاة فإن والي تلك الكورة يعزل وإن كأنه يحفظ الصلاة فإنه ينال كرامة وعزا لقوله تعالى: {الذين هم على صلاتهم يحافظون}. فإن رأى أنه يصلي وخرج من المسجد فإنه ينال خيرا ورزقا لقوله تعالى: {فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون}.

1* الباب الحادي عشر في تأويل رؤيا المسجد والمحراب والمنارة ومجالس الذكر
@أخبرنا عبد الله بن حامد الفقيه قال أخبرنا إبراهيم بن محمد الهروي قال أنبأنا أبو شاكر ميسرة بن عبد الله عن أبي عبد الله العجلي عن عمرو بن محمد عن عبد العزيز بن أبي داود قال كان رجل بالبادية قد أتخذ مسجدا فجعل في قلبه سبعة أحجار فكان إذا قضى صلاته قال يا أحجار أشهدكم أن لا إله إلا الله قال فمرض الرجل فمات فعرج بروحه قال فرأيت في منامي أنه قال أمر بي إلى النار فرأيت حجرا من تلك الأحجار قد عظم فسد عني بابا من أبواب جهنم قال وسد عني بقية الأحجار أبواب جهنم (قال الأستاذ أبو سعيد) من رأى في منامه مسجدا محكما عامرا فإن المسجد رجل عالم يجتمع الناس عنده في صلاح وخير وذكر الله تعالى لقوله عز وجل (يذكر فيها اسم الله كثيرا) فإن رأى كأن المسجد انهدم فإنه يموت هناك رئيس صاحب دين فإن رأى انه يبني مسجدا فإنه يصل رحمه ويجمع الناس على خير وبناء المسجد يدل على الغلبة على الأعداء لقوله تعالى (قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا) فإن رأى كأن رجلا مجهولا أم بالناس في مسجد وكأن إمام ذلك المسجد مريضا فإنه يموت فإن رأى كأن مسجدا تحول حماما دل على أن رجلا مستورا يرتكب الفسوق ومن رأى كأن بيته تحول مسجدا أصاب شرفا وصار داعيا للناس من الباطل إلى الحق ومن رأى كأنه دخل مع قوم مسجدا فحفروا له حفرة فإنه يتزوج ومن رأى كأنه يصلي في المحراب فإنه بشارة لقوله تعالى (فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب) فإن كان صاحب الرؤيا امرأة ولدت ابنا ومن رأى كأنه يصلي في المحراب صلاة لغير وقتها فإن ذلك خير يكون لعقبة من بعده فإن رأى أنه بال في المحراب قطرة أو قطرتين أو ثلاثة فكل قطرة ابن نجيب وجيه يولد له والمحراب في الأصل أمام رئيس (وحكي) أن رجلا رأى في منامه كأنه بال في المحراب فسأل معبرا فقد يولد لك غلام يصير إماما يقتدى به وأما المنارة فهي رجل يجمع الناس على خير وانهدام منارة المسجد موت ذلك الرجل وخمول ذكره وتفرق جماعة ذلك المسجد ومنارة الجامع صاحب البريد أو رجل يدعو الناس إلى دين الله تعالى ومن رأى كأنه سقط من منارة في بئر ذهبت دولته ودلت رؤياه على أنه يتزوج امرأة سليطة وله امرأة دينة جميلة ورأى مهندس كأنه ارتقى منارة عظيمة من خشب وأذّن فقص رؤياه على معبر فقال يصيب ولاية وقوة ورفعة في إنفاق فولي بلخ وقيل أن القعقاع ركبه دين عشرة آلاف درهم وكان مغموما فرأى ولده في منامه على شرف منارة يسبح الله ويهلل فلما رآه دعاه واستيقظ فسأل المعبر عنه فقال إن المنارة علو ورفعة يصيبها أبوك قال فإن أبي ميت قال المعبر ألست ابنه قال نعم قال لعلك تكون عالما أو أميرا وأما تسبيحه فإنك في غم وحزن ويفرجه الله عز وجل عنك لقوله تعالى {فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين} فلم يلبث إلا قليلا فإذا رجل قد أخذ بيده وقال له أنت القعقاع فقال في نفسه ليس هذا إلا غريم ملازم فقال له إن سعدانة امرأة مريضة وهي توصي وتدعوك قال فذهب معه فإذا جماعة من المشايخ وكتاب مكتوب إن سعدانة جعلت ثلث مالها للقعقاع فأوصت له بثلث مالها وماتت بعد ثلاثة أيام ومن رأى كأنه يصلي في بيت المقدس ورث ميراثا أو تمسك ببر ومن رأى أنه على مصلى رزق الحج والأمن لقوله تعالى (واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى) ومن رأى أنه يصلي في بيت المقدس إلى غير القبلة فإنه يحج فإن رأى كأنه يتوضأ في بيت المقدس فإنه يصير فيه شيئا من ماله والخروج منه يدل على سفر وذهاب ميراث منه إن كان في يده فإن رأى أنه أسرج في بيت المقدس سراجا أصيب في ولده أو كان عليه نذر في ولده يلزمه الوفاء به وأما العالم فهو طبيب الدين والمذكر ناصح لقوله تعالى (وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين) فإن رأى كأنه يذكر وليس من أهله فإنه في هم ومرض وهو يدعو الله تعالى بالفرج فإن تكلم بالحكمة شفي وقضي دينا إن كان عليه ونصر على من ظلمه وأن تكلم بالخنا تعسر عليه الأمر وصار ضحكة يستخف به والقاص رجل حسن المحضر لقوله تعالى {نحن نقص عليك أحسن القصص} فإن رأى كأنه يقص أمن من خوف لقوله تعالى {فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف} وإن رآه تاجر نجا من الخسران وإذا رأى في مكان مجلس ذكر وقراءة قرآن ودعاء وإنشاد وأشعار زهدية فان ذلك الموضع يعمر عمارة محكمة على قدر صحة القراءة وان وقع في القرآن لحن لم يكمل ولم يتم وان أنشد أشعار للغزل فتلك ولاية باطلة.

1* الباب الثاني عشر في تأويل رؤيا الزكاة والصدقة والإطعام وزكاة الفطر
@أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد جميع الغساني بصيدا قال أخبرنا أبو محمد جعفر بن محمد بن علي الهمداني قال حدثنا إبراهيم بن الحسين بن علي الهمداني عن أبي معمر عبد الله بن عمر المقري عن عبد الوارث بن سعيد عن الحسن بن ذكوان ان [ابن؟؟] المعلم أن يحيى بن كثير حدثهم أن عكرمة بن خالد حدثه أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه رأى في المنام فقيل له لتتصدق بأرضك ثمغ فقيل ذلك ثلاث مرات فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فحدثه بذلك فقال يا رسول الله انه لم يكن لنا مال أوصف لنا منه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تصدق بها واشرط (قال الأستاذ أبو سعيد رضي الله عنه) من رأى كأنه يوفي زكاة ماله بشرائطها فإنه يصيب مالا وثروة لقوله تعالى {وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون} ورؤية الصدقة في المنام تختلف باختلاف أحوال الرائين: فإن رأى عالم كأنه يتصدق فإنه بذل للناس علمه فإن رآها سلطان وَلِيَ أقواما أو إن رآها تاجر ارتفق بمبايعته أقوام وإن رآها محترف عَلّمَ الأجراء حرفته ومن رأى [أنه؟؟] أطعم مسكينا خرج من همومه وأمِنَ إن كان خائفا، فان أطعم كافرا فانه يقوي عدوا وتأويل المسكين هو الممتحن

ومن رأى كأنه أدى زكاة الفطر فإنه يكثر الصلاة والتسبيح لقوله تعالى {قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى} ويقضي دينا إن كان عليه ولا يصيبه في عامه ذلك مرض ولا سقم.

1* الباب الثالث عشر في تأويل الصوم والفطر
@ (قال الأستاذ أبو سعيد رضي الله عنه) اختلف المعبرون في تأويلهم الصوم فقال بعضهم من رأى أنه في شهر الصوم دلت رؤياه على غلاء السعر وضيق الطعام وقال بعضهم إن هذه الرؤيا تدل على صحة دين صاحب الرؤيا والخروج من الغموم والشفاء من الأمراض وقضاء الديون فإن رأى كأنه صام شهر رمضان حتى أفطر فإن كان في شق يأتيه البيان لقوله تعالى (هدى للناس وبينات) فإن كان صاحب الرؤيا أميا حفظ القرآن فإنه رأى أنه أفطر شهر رمضان عامدا جاحدا فإنه يستخف ببعض الشرائع فإن رأى كأنه أقر بحقيقة الصوم واشتهى قضاء فهو رزق يأتيه عاجلا من حيث لا يحتسب وقال بعضهم إن من رأى كأنه يفطر في شهر رمضان فإنه يصيب الفطرة وقال بعضهم إنه يسافر في رضا الله تعالى لقوله عز وجل (فمن كان منكم مريضا أو على سفر) الآية وقيل انه من رأى أنه أفطر في شهر رمضان متعمدا ومن رأى أنه قتل مؤمنا متعمدا فأنه يفطر في شهر رمضان متعمدا ومن رأى كأنه صام شهرين متتابعين لكفارة فإنه يتوب من ذنب هو فيه ومن رأى كأنه يقضي صيام رمضان بعد خروج الشهر فإنه يمرض ومن صام تطوعا لم يمرض تلك السنة لما روى في الخبر "صوموا تصحوا" ومن رأى كأنه صائم دهره فإنه يجتنب المعاصي ومن رأى كأنه صائم لغير الله تعالى بل للرياء والسمعة فإنه لا يجد فإنه لا يجد ما يطلبه فإن رأى إنسان تعود صيام الدهر انه أفطر فإنه يغتاب إنسانا أو يمرض مرضا شديدا ومن رأى انه صائم ولا يدر أفرض هو أم نفل فإن عليه قضاء نذر لقول الله تعالى (إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا) وربما يلزم الصمت لأن أصل الصوم السكوت ومن رأى كأنه في يوم عيد فإنه يخرج من الهموم ويعود إليه السرور واليسر.

1* الباب الرابع عشر في تأويل رؤيا الحج والعمرة والكعبة والحجر الأسود والمقام وزمزم وما يتصل به والأضاحي والقربايات؟؟
@ (قال الأستاذ أبو سعيد رضي الله عنه) ومن رأى كأنه خارج إلى الحج في وقته فإن كان صرورة رزق الحج وان كان مريضا عوفي وان كان مديونا قضي دينه وإن كان خائفا أمن وان كان معسرا ايسر وان كان مسافرا سلم وان كان تاجرا ربح وإن كان معزولا ردت إليه الولاية وان كان ضالا هدى وان كان مغموما فرج عنه فإن رأى كأنه خارج إلى الحج ففاته فإنه إن كان واليا عزل وان كان تاجرا خسر وان كان مسافرا قطع عليه الطريق وان كان صحيحا مرض فإن رأى انه حج أو اعتمر طال عمره واستقام أمره فإن رأى انه طاف بالبيت ولاه بعض الأئمة أمرا شريفا فإن رأى انه طاف على رمكة فإنه يأتي ذات محرم فإن رأى كأنه يلبي في الحرم فإنه يظفر بعدوه ويأمن من خوف الغالب فإن لبي خارج الحرم فإن بعض الناس يغلبه ويخيفه ومن رأى كأن الحج واجب عليه ولا يحج دل على خيانته في أمانته وعلى انه غير شاكر لنعم الله تعالى ومن رأى كأنه في يوم عرفة وصل رحمه ويصالح من نازعه وان كان له غائب رجع إليه في أسر الأحوال فإن الله تعالى جمع بين آدم وحواء في هذا اليوم وعرفها له فإن رأى انه يصلي في الكعبة فإنه يتمكن من بعض الأشراف والرؤساء وينال أمنا وخيرا ومن رأى كأنه أخذ من الكعبة في المنام شيئا فإنه يصيب من الخليفة شيئا والكعبة في الرؤيا خليفة أو أمير أو وزير وسقوط حائط منها يدل على موت الخليفة ورؤية الكعبة في المنام بشارة بخير قدمه أو نذارة من شر قد هم به فإن رأى كأن الكعبة داره فإنه لا يزال ذا خدم وسلطان ورفعة وصيت في الناس إلا أن يرى الكعبة في هيئة رديئة فذلك لا خير فيه فإن رأى كأن داره الكعبة فإن الإمام يقبل إذا عليه ويكرمه وقيل من رأى انه دخل الكعبة فإنه يدخلها إن شاء الله وقيل انه يدخل على الخليفة فإن رأى انه سرق من الكعبة رمانا فإنه يأتي ذا محرم فإن رأى انه يصلي فوق الكعبة فأن دينه يختل فإن رأى انه ولي ولاية بمكة فإن الخليفة يقلده بعض أشغاله فإن رأى انه توجه نحو الكعبة صلح دينه فإن رأى انه أحدث في الكعبة دل على مصيبة تنال الخليفة فإن رأى انه يجاور بمكة فإنه يرد إلى أرذل العمر فإن رأى انه بمكة مع الأموات يسألونه فإنه يموت شهيدا (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني أصلي فوق الكعبة فقال اتق الله فإني أراك خرجت عن الإسلام ورأى مهندس انه دخل الحرم وصلى على سطح الكعبة فقص رؤياه على معبر فقال تنال أمنا وولاية وتجبى جباية من كل مكان مع سوء المذهب ومخالفة السنة فكان كذلك (ورأى) رجل كأنه تخطى الكعبة ثم قصها على ابن سيرين فقال هذا رجل خالف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل في هوى ألا ترى أنه يتخطى القبلة فكان كذلك لأنه دخل في الإباحة ومن رأى كأنه مس الحجر الأسود فقيل انه يقتدي بإمام من أهل الحجاز فإن قلع الحجر الأسود واتخذه لنفسه خاصة فإنه ينفرد في الدين ببدعة ومن رأى كأنه وجد الحجر بعدما فقده الناس فوضعه مكانه فهذه رؤيا رجل يظن انه على الهدى وسائر الناس على الضلالة ومن شرب من ماء زمزم فإنه يصيب خيرا وينال ما يريده من وجه بر فإن رأى انه حضر المقام أو صلى نحوه فإنه يقيم الشرائع ويحافظ عليها ويرزق الحج والأمن فإن رأى كأنه يخطب بالموسم وليس بأهل للخطبة ولا في أهل بيته من هو من أهلها فإن تأهل يرجع إلى سميه أو نظيره ويناله بعض البلاء أو ينشر ذكره بالصلاح ومن رأى كأنه أحسن الخطبة والصلاة وأتمها بالناس وهم يستمعون لخطبته فإنه يصير واليا مطاعا فإن لم يتمها لم تتم ولايته عزل ومن رأى من ليس بمسلم أن يخطب فإنه يسلم أو يموت عاجلا فإن رأت امرأة أنها تخطب وتذكر المواعظ فهو قوة لقيمها وان كان كلامها في الخطبة غير الحكمة والمواعظ فإنها تفتضح وتشتهر بما ينكر من فعل الناس وأما المنبر فإنه سلطان من العرب والمقام الكريم وجماعة الإسلام فمن رأى أنه على منبر وهو يتكلم بكلام البر فإنه إن كان أهلا أصاب رفعة وسلطان وإن لم يكن المنبر أهلا اشتهر بالصلاح ثم إن لم يكن للمنبر أهلا ورأى كأنه لم يتكلم عليه أو يتكلم بالسوء فإنه يدل على أنه يصلب و المنبر قد شبه بالجذع وان رأى وال أو سلطان أنه على منبر فأنكسر أو انصرف عنه أو أنزل قهرا فإنه يعزل ويزول ملكه إما بموت أو غيره فإن لم يكن صاحب الرؤيا ذا ولاية ولا سلطان رجع تأويله إلى سميه أو إلى ذي سلطان من عشيرته (وحكي) أن رجلا أتى جعفر الصادق رضي الله عنه فقال رأيت كأني على منبر أخطب فقال ما صناعتك قال حمامي فقال يسعى بك إلى السلطان فتصلب فكان كما عبر وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أستيقظ من رقدته ثم تبسم وقال رأيت بني مروان يتعاقبون منبري فكان كما رآه صلى الله عليه وسلم وأما الأضحية فبشارة بالفرج من جميع الهموم وظهور البركة لقوله تعالى (وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين وباركنا عليه وعلى اسحق) الآية فإن كانت امرأة صاحب الرؤيا حاملا فإنها تلد ابنا صالحا ومن رأى أنه ضحى ببدنة أو بقرة أو كبش فإنه يعتق رقابا وإن رأى أنه ضحى وهو عبد عتق وإن كان صاحب الرؤيا أسيرا تخلص وإن رآه مديونا قضي دينه أو فقيرا ثري أو خائف أمن أو صرورة حج أو محارب نصر أو مغموم فرج عنه ومن رأى كأنه يقسم الناس في لحم قربانه خرج من همومه ونال عزا وشرفا ومن رأى كأنه سرق شيئا من القربان فإنه يكذب على الله وقال بعضهم إن المريض إذا رأى أنه يضحي دلت رؤياه على موته وقال بعضهم إنه ينال الشقاء وأما رؤية عيد الأضحى فإنه عود سرور ماض ونجاة من الهلكة لأن فكاك إسماعيل كان فيه من الذبح.

1* الباب الخامس عشر في رؤيا الجهاد
@ (حدثنا) محمد بن شاذان قال حدثني محمد بن سليمان عن الحسن بن علاء عن حسام بن محمد بن مطيع المقدسي عن سعيد بن منصور عن ابن جريج عن عطاء قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله: مسألة. قال هاتها قلت الجهاد أفضل أم الرباط فقال عليه الصلاة والسلام الرباط , رباط يوم وليلة خير من عبادة ألف سنة (قال الأستاذ أبو سعيد رضي الله عنه) بلغنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال "الكاد على عياله كالمجاهد في سبيل الله" فإن يجتهد في أمر عياله فإنه يجتهد في أمر عياله وينال خيرا وسعة لقوله تعالى (يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة) ومن رأى كأنه في الغزو وقد ولي وجهه عن القتال فإنه يترك السعي في أمر عياله ويقطع رحمه ويفسد دينه لقوله تعالى (فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم) ومن رأى كأنه يذهب إلى الجهاد فإنه ينال غلبة وفضلا وثناء حسنا ورفعة لقوله تعالى (فضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما) فإن رأى كأن الناس يخرجون إلى الجهاد فإنهم يصيبون ظفرا وقوة وعزة وكذلك إذا رأى كأنه يقاتل الكفار بسيف وحده يضرب به يمينا وشمالا فإنه ينصر على أعدائه فإن رأى كأنه نصر في الغزو وربح في تجارته فإن رأى غاز كأنه يغير نال غنيمة فإن رأى كأنه قتل في سبيل الله نال السرور أو رزقا ورفعة لقوله تعالى: (بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله) والفتوح في الغزو فتوح أبواب الدنيا.

1* الباب السادس عشر في تأويل رؤيا الموت والأموات والمقابر والأكفان وما يتصل به من البكاء والنوح وغير ذلك
@أخبرنا الوليد بن أحمد الزوزني قال أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال أخبرنا محمد بن يحيى الواسطي قال حدثنا محمد بن الحسن البرجلاني عن يحيى بن بسام قال حدثني عمر بن صبح السعدي قال رأيت عبد العزيز بن سليمان العابد في منامي وعليه ثياب خضر وعلى رأسه أكليل من لؤلؤ فقلت أبا محمد كيف كنت بعدي وكيف وجدت طعم الموت وكيف رأيت الأمور هناك فقال أما الموت فلا تسأل عن شدة كربه وهمومه إلا أن رحمة الله وارت منا كل عيب وما نلناه إلا بفضله عز وجل (قال الأستاذ أبو سعيد رحمه الله) الموت في الرؤيا ندامة من أمر عظيم فمن رأى أنه مات ثم عاش فإنه يذنب ذنبا ثم يتوب لقوله تعالى (ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا) ومن مات من غير مرض ولا هيئة من يموت فإن عمره يطول @-ومن رأى كأنه لا يموت فقد دنى أجله وإن ظن صاحب الرؤيا في منامه أنه لا يموت أبدا فإنه يقتل في سبيل الله عز وجل @-ومن رأى أنه مات ورأى لموته مأتما ومجتمعا وغسلا وكفنا سلمت دنياه وفسد دينه @-ومن رأى أن الإمام مات خربت البلدة كما أن خراب البلدة دليل على موت الإمام @-ومن رأى ميتا معروفا مات مرة أخرى وبكوا عليه من غير صياح ولا نياحة فإنه يتزوج من عقبه إنسان ويكون البكاء دليل الفرج فيما بينهم وقيل من رأى ميتا مات موتا جديدا فهو موت إنسان من عقب ذلك الميت وأهل بيته حتى يصير ذلك الميت كأنه قد مات مرة ثانية فإن رأى كأنه قد مات ولم يرى هيئة الأموات ولا جهازهم فإنه ينهدم من داره جدار أو بيت فإن كانت الرؤيا بحالها ورأى كأنه دفن على هذه الحالة من غير جهاز ولا بكاء ولا شيع أحد جنازته فإنه لا يعاد بناء ما انهدم إلا إذا صار في يد غيره @-ومن رأى وقوع الموت الذريع في موضع دل على وقوع حريق هناك فإن رأى كأنه مات وهو عريان على الأرض فإنه يفتقر فإن رأى كأنه على بساط بسطت له الدنيا أو على سرير نال رفعة أو على فراش نال من أهله خيرا فإن رأى كأنه وجد ميتا فإنه يجد مالا فإن جاءه نعى غائب فإنه يأتيه خبر بفساد دينه وصلاح دنياه فإن رأى كأن ابنه مات تخلص من عدوه وإن رأى كأنه ابنته ماتت أيِسَ من الفرج فإن رأى كأن رجلا قال لرجل إن فلانا مات فجأة فإنه يصيب المنعى غم مفاجأة وربما مات فيه فإن رأت حامل أنها ماتت وحملت والناس يبكون عليها من غير رنة ولا نوح فإنها تلد ابنا وتسر به وقال بعضهم رؤيا الأعزب الموت دليل على التزويج وموت المتزوج دليل على الطلاق فإن بالموت تقع الفرقة وكذلك رؤيا أحد الشريكين موته دليل فرقة شريكه وأما النياحة فمن رأى كأن موضعا يناح فيه وقع في ذلك الموضع تدبير شؤم يتفرق به عنه أصحابه وقيل إن تأويل النوح الزمر وتأويل الزمر النوح وأما البكاء فحكي عن ابن سيرين أنه قال البكاء في المنام قوة عين وإذا اقترن بالبكاء والنوح الرقص لم يحمد فإن رأى كأنه مات إنسان يعرفه وهو ينوح عليه ويعلن الرنة فإنه يقع في نفس ذلك الذي رآه ميتا أو في عقبه مصيبة أو هم شنيع فإن رأى كأنهم ينوحون على وال قد مات ويمزقون ثيابهم وينفضون التراب على رءوسهم فإن ذلك الوالي يجور في سلطانه فإن رأى كأن الوالي مات وهم يبكون خلف جنازته من غير صياح فإنهم يرون من ذلك الوالي سرورا @-ومن رأى كأن الوالي مات والناس يذكرونه بخير فإنه يكون محمودا في ولايته @-ومن رأى كأنه بين أقوام أموات فهو بين أقوام منافقين يأمرهم بالمعروف فلا يأتمرون بأمره قال الله تعالى (فإنك لا تسمع الموتى) @-ومن رأى كأنه بقي معهم ميتا فإنه يموت على بدعة أو يسافر سفرا لا يرجع منه @-ومن رأى كأنه خالطهم أو لامسهم أصابه مكروه من قبل أرذال (وحكي عن بعضهم) إن من رأى كأنه صاحب ميتا فإنه يسافر سفرا بعيدا يصيب فيه خيرا كثيرا فإن حمل ميتا على عنقه نال مالا وخيرا كثيرا وإن أكل مع الميت طال عمره ورؤية موت الوالي دليل على عزله وسكر الميت لا خير فيه وأما غسل الميت فمن رأى ميتا يغسل نفسه فهو دليل على خروج عقبه من الهموم وزيادة في مالهم فإن غسله إنسان تاب على يد ذلك الإنسان رجل في دينه فساد والمغتسل في الأصل تاجر نفاع ينجو بسببه أقوام من الهموم أو رجل شرف يتوب على يديه أقوام من المفسدين فمن رأى كأنه على المغتسل أرتفع أمره وخرج من الهموم فإن رأى بعض الأموات يطلب من يغسل ثيابه فإن ذلك فقره إلى دعاء وصدقة أو قضاء دين أو إرضاء خصم أو تنفيذ وصية فإن رأى كأن إنسانا غسل ثيابه فإن ذلك خير يصل إلى الميت من الغاسل وأما الكفن فقد قيل هو دليل الميل إلى الزنا فإن رأى كأنه لم يتم لبسه فإنه يدعى إلى الزنا فلا يجيب @-ومن رأى كأنه ملفوف بالكفن كما تلف الموتى دلت رؤياه على موته فإن لم يغط رأسه ورجليه فهو فساد دينه وكلما كان الكفن على الميت أقل فهو أقرب إلى التوبة وما كان أكثر فهو أبعد من التوبة @-ومن رأى كأن قوما مجهولين زينوه وألبسوه ثيابا فاخرة من غير سبب موجب لذلك من عيد أو عرس وانهم تركوه في بيت وحيدا فذلك دليل موته والثياب الجدد البيض تجديد أمره وأما الحنوط فدليل التوبة للمفسد والفرج للمغموم والثناء الحسن @-ومن رأى كأنه استعان برجل يشترى الحنوط فإنه يستعين به في حسن محضر وذلك أن الحنوط يذهب نتن الميت وأما النعش فمن رأى كأنه حمل على نعش ارتفع أمره وكثر ماله لأن أصله من الانتعاش @-ومن رأى كأنه على الجنازة فإنه يؤاخي إخوانا في الله تعالى لقوله عز وجل (إخوانا على سرر متقابلين) وقال بعضهم إن الجنازة رجل موفق يملك على يديه قوم أردياء فإن رأى كأنه موضوع على جنازة وليس يحمله أحد فإنه يسجن فإن رأى كأنه حمل على الجنازة فإنه يتبع ذا سلطان وينتفع منه بمال فإن رأى كأنه رفع ووضع على جنازة وحمله الرجال على أكتافهم فإنه ينال سلطانا ورفعة ويذل أعناق الرجال ويتبعه في سلطانه بقدر من رأى من مشيعي جنازته فإن رأى انهم بكوا خلف جنازته حمدت عاقبة أمره وكذلك إن أثنوا عليه الجميل أو دعوا له فإن رأى كأنهم ذموه ولم يبكوا عليه لم تحمد عاقبته فإن رأى كأنه اتبع جنازة فإنه يتبع سلطانا فاسد الدين فإن رأى جنازة في سوق فإن ذلك نفاق ذلك السوق فإن رأى كأن جنازة حملت إلى مقابر معروفة فإنه حق يصل إلى أربابه فإن رأى كأن جنازة تسير في الهواء فإنه يموت رجل رفيع في غربة أو رئيس أو عالم رفيع يعمى على الناس أمره فإن رأى أنه على جنازة يسير على الأرض فإنه يركب في سفينة فإن رأى جنائز كثيرة موضوعة في مكان فإن أهل ذلك المكان يكثرون ارتكاب الفواحش فإن رأت امرأة أنها ماتت وحملت على جنازة فإن لم تكن ذات زوج تزوجت وان كانت ذات زوج فسد دينها فإن رأى انه حمل ميتا أصاب مالا حراما فإن رأى انه جر الميت على الأرض اكتسب مالا حراما فإن رأى ميتا تعلق بفاسق فإنه يصيد فارا فإن رأى أنه نقل ميتا إلى المقابر فإنه يعمل بالحق فإن رأى أنه نقل ميتا إلى السوق نال حاجة وربحت تجارته ونفقت فإما الصلاة على الميت فكثرة الدعاء والاستغفار له فإن رأى كأنه الإمام عليه عند الصلاة عليه ولي ولاية من قبل السلطان المنافق @-ومن رأى كأنه خلف إمام يصلي على ميت فإنه يحضر مجلسا يدعون فيه للأموات وأما الدفن فمن رأى كأنه مات ودفن فإنه يسافر سفرا بعيدا يصيب فيه مالا لقوله تعالى (ثم أماته فأقبره ثم إذا شاء أنشره) @-ومن رأى كأنه دفن في قبره من غير موت دلت رؤياه على أن دافنه ينهره أو يحبسه فإن رأى أنه مات في القبر بعد ذلك فإنه يموت في الهم فإن لم ير الموت في القبر نجا من ذلك الحبس والظلم وقال بعضهم من دفن فإن دينه يفسد وان رأى أنه خرج من القبر بعد ما دفن فإنه يرجى له التوبة فإن رأى أنه حثى على رجل التراب أو سلمه إلى حفيرة القبر فإنه يلقيه في هلكة فإن رأى كأنه وضع في اللحد فإنه ينال دارا فإن سوى عليه التراب نال بقدر ذلك التراب مالا وأما القبر المحفور في الأصل فقيل هو السجن في التأويل كما أن السجن القبر فمن رأى أنه يريد أن يزور المقابر فإنه يزور أهل السجن فإن رأى أنه حفر قبرا على سطح فإنه يعيش طويلا والقبور الكثيرة في موضع مجهول تدل على رجال منافقين &***** @-ومن رأى كأن القبور مطرت نال أهلها الرحمة فإن رأى قبرا في موضع مجهول فإنه يخالط رجلا منافقا وأما المقابر المعروفة فأنها تدل على أمر حق وهو غافل عنه فإن رأى كأنه يحفر لنفسه قبرا فإنه يبني لنفسه دارا وان رأى كأن قبر ميت حول الى داره أو محله أو بلده فإن عقبه يبنون هناك دارا فإن رأى كأنه دخل قبرا من غير أن كان على جنازة اشترى دارا مفروغا منها @-ومن رأى كأنه قائم على قبر فإنه يتعاطى ذنبا لقوله تعالى (ولا تقم على قبره) فإن رأى موسرا في مقبرة يطوف حول القبور فيسلم عليها فقيل انه يصير مفلسا يسأل الناس لأن المقبرة موضع المفاليس فإن رأى ميتا كأنه حي فإنه يصلح أمره بعد الفساد ويعقب عسره يسر من حيث لا يحتسب فإن رأى حيا كأنه ميت فإنه يعسر عليه أمره ذلك لأن الحياة يسر والموت عسر فإن رأى الاموات مستبشرين دل على حسن حاله عند الله تعالى لأنهم في دار الحق ومن رآهم غير مستبشرين او رآهم معرضين عنه دل على سوء حاله عند الله لقول النبي صلى الله عليه وسلم يكفي أحدكم ان يوعظ في منامه فإن رأى ميتا عرفه فأخبره انه لم يموت دل على صلاح حال الميت في الآخرة لقوله تعالى (بل احياء عند ربهم يرزقون) وكذلك لو رأى الميت تاجا أو خواتيم أو رآه قاعدا على سريره ولو رأى على الميت ثيابا خضرا دل على ان موته كان على نوع من أنواع الشهادة وكما تدل مثل هذه الرؤيا على حسن حال الميت في الآخرة فكذلك تدل على حسن حال عقبه في الدنيا فإن رأى ميتا ضاحكا فأنه مغفور له لقوله تعالى (وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة) فإن رأى ميتا طلق الوجه لم يكلمه ولم يمسه فإنه راض عنه لوصول بره اليه بعد موته فإن رآه معرضا عنه أو منازعا له وكأنه يضربه دل على أنه ارتكب معصية وقيل أن من رأى ميتا ضربه فإنه يقتضيه دينا فإن رأى الميت غنيا فوق غناه في حياته فهو صلاح حاله في الآخرة وان رآه فقيرا فهو فقره الى الحسنات وان رأى كأن الميت عريان فهو خروجه من الدنيا عاريا من الخيرات وقيل ان عري الميت راحته فأن رأى كأن أقواما معروفين قاموا من موضع لابسين ثيابا جددا مسرورين فإنه يحيا لهم ولعقبهم أمور ويتجدد لهم إقبال ودولة فإن كانوا محزونين أو ثيابهم دنسة فإنهم يفتقرون ويرتكبون الفواحش فإن رأى في مقبرة معروفة قيام الأموات عنها فإن أهل ذلك الموضع تنالهم شدة ويظهر فيها منافقون وأما الكافر الميت إذا رؤى في أحسن حال وهيئة دل ذلك على ارتفاع أمر عقبه ولم يدل على حسن حاله عند الله فإن رأى كأن الميت ضحك ثم بكى دل على انه لم يمت مسلما وكذلك لو رأى أن وجه الميت مسود لقوله تعالى (وأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم) فإن رأى كأن على الميت ثيابا وسخة أو كأنه مريض فإنه مسؤول عن دينه فيما بينه وبين الله تعالى خاصة دون الناس @-ومن رأى الميت مشغولا أو متبعا فذلك شغله بما هو فيه فإن رأى كأن جده وجدته قد حييا فإن ذلك حياه الجد والبخت فإن رأى كأن أمه قد حييت أتاه الفرج من هم هو فيه وكذلك ان رأى أباه قد حيي إلا أن رؤية الأب أقوى فإن رأى أن ابنا له قد حيي ظهر له عدو من حيث لا يحتسب فإن رأى ان ابنة له ميتة قد عاشت أتاه الفرح @-ومن رأى كأن أخا له ميتا قد عاش فإنه يقوى من بعد ضعف لقوله تعالى (اشدد به أزري) @-ومن رأى أختا له ميتة قد عاشت فإنه قدوم غائب له من سفر وسرور يأتيه لقوله تعالى (وقالت لأخته قصيه فبصرت به على جنب) فإن رأى خاله أو خالته قد عاش فإنه يعود اليه شئ قد خرج من يده @-ومن رأى كأنه أحيا ميتا فإنه يسلم على يديه كافر أو يتوب فاسق فإن رأى في محلته نسوة ميتات معروفات قد قمن من موضعه مزينات فإنه يحيا لأصحاب الرؤيا ولأعقاب أولئك النسوة أمور على قدر جمالهن أو ثيابهن فإن كانت ثيابهن بيضاء فإنه أمور في الدين وإن كانت حمراء فإمور في اللهو وإن كانت سوداء ففي الغنى والسؤدد وان كانت خلقة فانها امور في فقر وهم وان كانت وسخة فانها تدل على كسب الذنوب فان رأى ميتا كأنه نائم فإن نومه راحته في الآخرة فمن رأى كأنه نام في فراش مع ميت فإنه يطول عمره فإن رأى ميتا كأنه يصلي في غير موضع صلاته الذي كان يصلي فيه أيام حياته فتأويلها انه وصل اليه ثواب عمل كأنه يعمله في حياته أو ثواب وقف قد وقفه وتصدق به فإن كان الميت واليا فإن عقبه ينالون مثل ولايته فإن رأى كأنه صلى في موضع كان يصلي فيه أيام حياته دل ذلك على صلاح دين عقب الميت لأن الميت قد انقطع عن العمل لنفسه فإن رأى كأن ميتا يصلي بالاحياء فإنه تقصر أعمار أولئك الأحياء لأنهم اتبعوا الموتى فإن رأى كأنه يتبع الميت ويقفو أثره في دخوله وخروجه فإنه يقتدى بأفعاله من الصلاح والفساد فإن رأى ميتا في مسجد دل على أمنه من العذاب لان المسجد أمن فإن رأى ميتا يشتكي رأسه فهو مسؤول عن تقصيره في أمر والديه أو رئيسه فإن كان يشتكي عنقه فهو مسؤول عن تضييع ماله أو منعه صداق امرأته فإن كان يشتكي يده فهو مسؤول عن أخيه وأخته أو شريكه أو يمين حلف بها كاذبا وان كان يشتكي جنبه فهو مسؤول عن حق المرأة فإن كان يشتكي بطنه فهو مسؤول عن الوالد والاقرباء وعن ماله فإن رأى أنه يشتكي رجله فهو مسؤول عن انفاقه رآه ماله في غير رضا الله فإن يشتكي فخذه فهو مسؤول عن عشيرته وقطع رحمه فإن رآه يشتكي ساقيه فهو مسؤول عن أفنائه حياته في الباطل @-ومن رأى كأن ميتا ناداه من حيث لا يراه فأجابه وخرج معه بحيث لا يقدر أن يمتنع منه فإنه يموت في مثل مرض ذلك الميت الذي ناداه أو في مثل سبب موته من هدم أو غرق أو فجأة كذلك لو رأى أنه تابع ميتا فدخل معه دارا مجهولة ثم لم يخرج منها فإنه يموت فإن رأى كأن الميت يقول له أنت تموت وقت كذا فقوله حق فإن رأى كأنه اتبع ميتا ولم يدخل معه دارا أو دخل ثم انصرف فأنه يشرف على الموت ثم ينجو فأن رأى كأنه يسافر مع ميت فإنه يلتبس عليه أمره فإن رأى الميت أعطاه شيئا من محبوب الدنيا فهو خير يناله من حيث لا يرجو فإن كان الميت أعطاه قميصا جديدا أو نظيفا فإنه ينال معيشة مثل معيشته أيام حياته فإن رأى كأنه أعطاه طيلسانا فإنه يصيب جاها مثل جاهه فإن أعطاه ثوبا خلقا فإنه يفتقر فإن أعطاه ثوبا وسخا فأنه يرتكب الفواحش فإن أعطاه طعاما فإنه يصيب رزقا شريفا من حيث لا يحتسب @-ومن رأى كأن الميت أعطاه عسلا نال غنيمة من حيث لا يرجو @-ومن رأى كأنه أعطاه بطيخا أصابه هم لم يتوقعه فإن رأى كأن الميت يعظه أو يعلمه علما فإنه يصيب صلاحا في دينه بقدر ذلك فإن رأى كأنه أعطى الميت كسوة ولم ينشرها ولم يلبسها فإنه ضرر في ماله أو مرض ولكنه يشفى فإن رأى كأنه نزع كسوة حتى يلبسها الميت فخرجت الكسوة من ملك الحي فإنه يموت وان لم تخرج الكسوة من ملكه وناولها ليخيطها أو ليعملها لم يضره ذلك وكل شئ يرى الحي أنه أعطاه للميت فإنه غير محبوب إلار في مسئلتين إحداهما إذا رأى كأنه أعطي الميت بطيخا فإنه يذهب همه من حيث لا يحتسب والثانية انه رأى أنه أعطي عمه أو عمته بعد موتهما في منامه فإنه يلزمه غرم ونفقة فإن رأى كأن ميتا سلم عليه دل على حسن حاله عند الله عز وجل فإن رأى كأنه أخذ بيده فإنه يقع في يده مال من وجه مأيوس منه فإن رأى الميت كأنه عانقه معانقة مودة طال عمره فإن رأى كأنه عانقه معانقة ملازمة أو منازعة فلا تحمد رؤياه فإن رأى كأنه يكلم الميت عاش طويلا وتدل هذه الرؤيا على أن صاحبها يصالح قوما بعد المنازعة فإن رأى كأنه يقبل ميتا مجهولا نال مالا من حيث لايحتسب فإن قبل ميتا معروفا فأنه ينتفع من الميت بعلمه أو ماله فإن رأى كأن ميتا معروفا قبله نال من عقبه خيرا فأن رأى ميتا مجهولا قبله فهو قبوله الخير من موضع لا يرجوه فإن رأى ميتا اشترى طعاما فإنه يغلوا ويعز ذلك الطعام فإن رأى كأن الأموات يبيعون طعاما أو متاعا كسد ذلك الطعام والمتاع فإن وجد الحي بين الطعام إنسانا ميتا أو فارة ميتة أو دابة ميتة فإنه يفسد ذلك الطعام والمتاع وأن رأى كأنه ينكح ميتا مجهولا في قبر فإنه يزني فإن رأى كأنه نكحه فأمنى فإنه يخالط رجلا شريرا منافقا ويغرم عليه مالا فإن رأى كأنه ينكح ميتا معروفا رجلا كان أو امرأة فإنه يظفر بحاجة قد أيس منها فإن رأى أنه نكح رجلا صديقا أصاب عقبه من الفاعل خيرا فأن كان المنكوح عدوا فإن الفاعل يظفر بعقب ذلك الميت فإن رأى انه ينكح ذا حرمة من الموتى فإن الناكح يصل المنكوح بصدقة أو دعاء أو يصل عقبه منه خير وقيل انه يقدم على حرام فإن رأى كأن ميتا معروفا نكحه أصابه نفع من علمه أو ماله فإن رأى كأن امرأة ميتة حييت فنكحها وأصابه من مائها فإنه يظفر بحاجته وينفق فيها مالا بطيب نفس وينال ولاية مستأنفة وتجارة رابحة فإن تزوج بأمرأة ميتة ورأى أنها حية وحولها إلى منزله فإنه يعمل عملا يندم عليه فإن وطئها وتلطخ من مائها فإنه نادم من عمل في خسران وهم وتحمد عاقبته وينال خيرا بقدر ما أصابه من مائها آخر الأمر فإن رأى كأنه تزوج بامرأة ميتة ورأى أنها حية ودخل بها ولم يمسكها لكنه تحول إلى دارها واستوطنها دلت رؤياه على موته وكذلك رؤيا المرأة جارية مجرى رؤيا الرجل في كل ذلك (قال الأستاذ أبو سعيد) رحمه الله الأصل في رؤيا الميت والله أعلم أنك إذا رأيت ميتا في منامك يعمل شيئا حسنا فإنه يحثك على فعل ذلك وإذا رأيته يعمل عملا سيئا فإنه ينهاك عن فعله ويدلك على تركه @-ومن رأى كأنه نبش قبر ميت فانه يبحث عن سيرة ذلك الميت في حال حياته دينا ودنيا ليسير بمثل سيرته فإن رأى الميت حيا في قبره نال برا وحكمة ومالا حلالا وإن وجد ميتا في قبره فلا يصفو ذلك المال قال بعضهم من رأى كأنه أتى المقابر فنبش عنها فوجدهم أحياء وأمواتا فأنه يدل على وقوع موت ذريع في تلك الناحية أو البلدة والله أعلم ومن هذا الباب مسائل كثيرة تجئ في الباب الثامن والثلاثين والتاسع والثلاثين فمن أحبها فليطلبها هناك.

1* الباب السابع عشر في رؤيا القيامة والحساب والميزان والصحائف والصراط وما يتصل بذلك
@ (أخبرنا) الحسن ابن بكير بعكا قال حدثنا أبو يعقوب اسحق ابن إبراهيم الأزرعي عن عبد الرحمن بن واصل عن أبي عبيدة التستري قال رأيت كأن القيامة قد قامت وقد أجتمع الناس فإذا المنادي ينادي أيها الناس من كان من أصحاب الجوع في دار الدنيا فليقم إلى الغداء فقام الناس واحدا بعد واحد ثم نوديت يا أبا عبيدة قم فقمت وقد وضعت الموائد فقلت لنفسي ما يسرني أني ثم (أخبرنا) أبو الحسن الهمداني بمكة حرسها الله قال حدثنا محمد ابن جعفر عن أحمد بن مسروق قال رأيت في المنام كأن القيامة قد قامت والخلق مجتمعون إذ نادى مناد الصلاة جامعة اصطف الناس صفوفا فأتاني ملك عرض وجهه قدر ميل في طول مثل ذلك قال تقدم فصلى بالناس فتأملت وجهه فإذا بين عينيه مكتوب جبريل أمين الله فقلت فأين النبي صلى الله عليه وسلم فقال هو مشغول بنصب الموائد لأخوانه من الصوفية وذكر الحكاية (قال الأستاذ أبو سعيد) رحمه الله قال الله تبارك وتعالى (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا) فمن رأى كأن القيامة قد قامت في مكان فإنه يبسط العدل في ذلك المكان لأهله فينتقم من الظالمين هناك وينصر المظلومين لأن ذلك يوم الفصل والعدل @-ومن رأى كأنه ظهر شرط من اشراط الساعة بمكان مثل طلوع الشمس من مغربها وخروج دابة الأرض أو الدجال أو يأجوح ومأجوج فإن كان عاملا بطاعة الله عز وجل كانت رؤياه بشارة له وأن كان عاملا بمعصية الله أو هام بها كانت رؤياه له نذيرا فإن رأى كأن القيامة قد قامت وهو واقف بين يدي الله عز وجل كانت الرؤيا أثبت وأقوى وظهور العدل أسرع وأرجى وكذلك إن رأى في منامه كأن القبور قد انشقت والأموات يخرجون منها دلت رؤياه على بسط العدل فإن رأى قيام القيامة وهو في حرب نصر فإن رأى أنه في القيامة أوجبت رؤياه سفرا فإن رأى كأنه حشر وحده أو مع واحد أخر دلت رؤياه على أنه ظالم لقوله تعالى (أحشروا الذين ظلموا وأزواجهم) فإن رأى كأن القيامة قد قامت عليه وحده دلت رؤياه على موته لما روي في الخبر أنه من مات قامت قيامته فإن رأى القيامة قد قامت وعاين أهوالها ثم رأى كأنها سكنت وعادت إلى حالها فإنها تدل على تعقب العدل الظلم من قوم لايتوقع منهم الظلم وقيل أن هذه الرؤيا يكون صاحبها مشغولا بارتكاب المعاصي وطلب المحال مسوفا بالتوبة أو مصرا على الكذب لقوله تعالى (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وأنهم لكاذبون) @-ومن رأى كأنه قرب من الحساب فإن رؤياه تدل على غفلته عن الخير وإعراضه عن الحق لقوله تعالى (إقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون) فإن رأى كأنهم حسب حسابا يسيرا دلت رؤياه على شفقة زوجته عليه وصلاحها وحسن دينها فإن رأى كأنه حسب حسابا شديدا دلت رؤياه على خسران يقع له لقوله تعالى (فحاسبناه حسابا شديدا) فإن رأى كأن الله سبحانه وتعالى يحاسبه وقد وضعت أعماله في الميزان فرجحت حسناته على سيئاته فإنه في طاعة عظيمة ووجبت له عند الله مثوبة عظيمة وإن رجحت سيئاته على حسناته فإن أمر دينه مخوف وإن رأى كأن الميزان بيده فإنه على الطريقة المستقيمة لقوله تعالى (ونزلنا معه الكتاب والميزان) الآية فإن رأى كأن ملكا ناوله كتابا وقال له إقرأ فإن كان من أهل الصلاح نال سرورا وإن لم يكن كان أمره مخوفا لقوله تعالى (إقرأ كتابك) فإن رأى أنه على صراط فإنه مستقيم على الدين فإن رأى أنه زال عن الصراط والميزان والكتاب وهو يبكي فإنه يرجى له إن شاء الله تسهيل أمور الآخرة عليه.

1* الباب الثامن عشر في تأويل رؤيا جهنم نعوذ بالله منها
@ (أخبرنا) أبو عمرو محمد بن جعفر بن مطر قال حدثنا محمد بن سعيد ابن محمد قال حدثنا حمد بن يعقوب الكرابيسي حدثنا محمد بن أبي بكر المقدسي حدثنا الحكم بن ظهير حدثنا ثابت بن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه عن جده قال من رأى أنه يحرق فهو في النار فإن رأى كأن ملكا أخذ بناصيته فألقاه في النار فإن رؤياه توجب له ذلا فإن رأى مالكا خازن النار طلقا بساما سر من شرطي أو جلاد أو صاحب عذاب السلطان فإن رأى النار من قريب فإنه يقع في شدة أو محنة لا ينجو منها لقوله تعالى (ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا) وأصابه خسران فاحش لقوله عز وجل (إن عذابها كان غراما) وكانت رؤياه نذيرا له ليتوب من ذنب هو فيه فإن رأى كأنه دخل جهنم فإنه يرتكب الفواحش والكبائر الموجبة للحد وقيل أنه يقضي بين الناس فإن رأى كأنه أدخل النار فإن الذي أدخله النار يضله ويحمله على ارتكاب فاحشة فإن رأى كأنه خرج منها من غير أصابة مكروه وقع في غموم الدنيا فإن رأى كأنه شرب من حميمها أو طعم من زقومها فإنه يشتغل بطلب علم يصير ذلك العلم وبالا عليه وقيل أن أموره تعسر عليه وتدل رؤياه على أنه يسفك الدم @-ومن رأى كأنه أسود وجهه فيها فإنه يدل على أنه يصاحب من هو عدو الله ويرضى بسوء فعله فيذل ويسود وجهه عند الناس ولا تحمد عاقتبه فإن رأى كأنه لم يزل محبوسا فيها لا يدري متى دخل فيها فإنه لا يزال في الدنيا فقيرا محزونا محروما تاركا للصلاة والصوم وجميع الطاعات فإن رأى كأنه يجوز على الجمر فإنه يتخطى رقاب الناس في المحافل والمجالس متعمدا وكل رؤيا فيها نار فإنها دالة على وقوع فتنة سريعة لقوله تعالى (زوقوا فتنتكم هذا الذي كنتم به تستعجلون) فإن رأى كأنه سل سيفه ودخل النار فإنه يتكلم بالفحشاء والمنكر فإن رأى كأنه دخلها متبسما فإنه يفسق ويفرح بنعيم الدنيا.

1* الباب التاسع عشر في الجنة وخزنتها وحورها وقصورها وأنهارها وثمارها
@ (أخبرنا) الوليد بن أحمد الواعظ أخبرنا ابن أبي حاتم حدثنا محمد بن يحيى الواسطي قال حدثنا محمد بن الحسين البرجلاني قال حدثنا بشر بن عمر الزهراني أبو محمد قال حدثنا حماد بن زيد عن هشام بن حسان عن حفصة بنت راشد قالت كان مروان المحلمي جارا لنا وكان ناصبا مجتهدا فمات فوجدت عليه وجدا شديدا فرأيته فيما يرأى النائم فقلت يا أبا عبد الله ما فعل بك ربك قال أدخلني الجنة قالت قلت ثم ماذا قال ثم رفعت إلى أصحاب اليمين قالت قلت ثم ماذا قال ثم رفعت إلى المقربين قلت فمن رأيت من أخوانك قال رأيت الحسن وابن سيرين وميمونا قال حماد قال هشام بن حسان فحدثتني أم عبد الله وكانت من خيار النساء أهل البصرة قالت رأيت في منامي كأني دخلت دارا حسنة ثم دخلت بستانا فرأيت من حسنه ما شاء الله فإذا أنا برجل متكئ على سرير من ذهب وحوله وصائف بأيديهم الأكواب قالت فإنني متعجبة من حسن ماأرى إذا أتي برجل فقيل من هذا قال هذا مروان المحلمي أقبل فأستوى على سرير جالسا قالت فأستيقظت من منامي فإذا جنازة مروان المحلمي قد مرت على تلك الساعة (أخبرنا) أبو الحسين عبد الوهاب بن جعفر الميداني بدمشق قال أخبرنا على بن أحمد البزار قال سمعت إبراهيم بن السري المغلس يقول سمعه أبي يقول كنت في مسجدي ذات يوم وحدي بعدما صلينا العصر وكنت قد وضعت كوز ماء لأبرده لافطاري في كوة المسجد فغلبت عيني النوم فرأيت كأن جماعة من الحور العين قد دخلنا المسجد وهن يسفقن بأيديهن فقلت لواحدة منهن لمن أنت قالت لثابت البناني فقلت للأخرى وأنت فقالت لعبد الرحمن بن زيد وقلت للأخرى وأنت فقالت لعتبة وقلت للأخرى وأنت فقالت لفرقد حتى بقيت واحدة فقلت لمن أنت فقالت لمن لا يبرد الماء لإفطاره فقلت لها فإن كنت صادقة فكسري الكوز فأنقلب الكوز ووقع من الكوة فأنتبهت من منامي لكسر الكوز (قال الأستاذ أبو سعيد) رحمه الله من رأى الجنة ولم يرد دخولها فإن رؤياه بشارة له بخير عمل أو يهم بعمله وهذه رؤيا منصف غير ظالم وقيل من رأى الجنة عيانا نال ما أشتهى وكشف عنه همه فإن رأى كأنه يريد أن يدخلها فمنع فإنه يصير محصرا عن الحج والجهاد بعد أن يهم بهما أو يمنع من التوبة من ذنب هو عليه مصر يريد أن يتوب منه فإن رأى أن بابا من أبواب الجنة أغلق عنه مات أحد أبويه فإن رأى أن بابين أغلقا عنه مات أبواه فإن رأى كأن جميع أبوابها تغلق عنه ولا تفتح له فإن أبويه ساخطان عليه فإن رأى كأنه دخلها من أي باب شاء فإنهما عنه راضيان فإن رأى كأنه دخلها نال سرورا وأمنا في الدارين لقوله تعالى (إدخلوها بسلام أمنين) فإن رأى كأنه أدخل الجنة فقد قرب أجله وموته وقيل أن صاحب الرؤيا يتعظ ويتوب من الذنوب على يدي من أدخله الجنة إن كان يعرفه وقيل من رأى دخوله الجنة نال مراده بعد احتمال المشقة لأن الجنة محفوفة بالمكاره وقيل أن صاحب هذه الرؤيا يصاحب أقواما كبارا كراما ويحسن معاشرة الناس ويقيم فرائض الله تعالى فإن رأى كأنه يقال له أدخل الجنة فلا يدخلها دلت رؤياه على ترك الدين لقوله تعالى (ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط) فإن رأى أنه قيل له أنك تدخل الجنة فإنه ينال ميراث لقوله تعالى (وتلك الجنة التي أورثتموها) الآية فإن رأى أنه في الفردوس نال هداية وعلما فإن رأى كأنه دخل الجنة متبسما فإنه يذكر الله كثيرا فإن رأى كأنه سل سيفا ودخلها فإنه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وينال نعمة وثناء وثوابا فإن رأى كأنه جالس تحت شجرة طوبى فإنه ينال خير الدارين لقوله تعالى (طوبى لهم وحسن مآب) فإن رأى كأنه في رياضها رزق الأخلاص وكمال الدين فإن رأى كأنه أكل من ثمرها رزق علما بقدر ما أكل وكذلك إن رأى أنه شرب من مائها وخمرها ولبنها نال حكمة علما وغنى فإن رأى كأنه متكئ على فراشها دل على عفة لامرأته وصلاحها فإن كان لا يدري متى دخلها دام عزه ونعيمه في الدنيا ما عاش فإن رأى كأنه منع ثمار الجنة دل على فساد دينه لقوله تعالى (من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة) فإن رأى كأنه ألتقط ثمار الجنة وأطعمها غيره فإنه يفيد غيره علما يعمل به وينتفع به ولا يستعمله هو ولا ينتفع به فإن رأى كأنه طرح الجنة في النار فإنه يبيع بستانا ويأكل ثمنه فإن رأى كأنه يشرب من ماء الكوثر نال رياسة وظفر على العدو لقوله تعالى (إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر) @-ومن رأى كأنه في قصر من قصورها نال رياسة أو تزوج بجارية جميلة لقوله تعالى (حور مقصورات في الخيام) فإن رأى كأنه ينكح من نساء الجنة وغلمانها يطوفون حوله نال مملكة ونعما لقوله تعالى (يطوف عليهم ولدان مخلدون) (وحكي) أن الحجاج بن يوسف رأى في منامه كأن جاريتين من الحور العين نزلتا من السماء فأخذ الحجاج إحداهما ورجعت الأخرى إلى السماء قال فبلغت رؤياه إلى ابن سيرين فقال هما فتنتان يدرك أحدهما ولا يدرك الأخرى فإدرك الحجاج فتنة ابن الأشعث ولم يدرك فتنة ابن المهلب وإن رأى رضوان خازن الجنة نال سرورا ونعمة وطيب عيش ما دام حيا وسلم من البلايا لقوله تعالى (وقال لهم خزنتها سلام عليكم) الآية فإن رأى الملائكة يدخلون عليه ويسلمون عليه في الجنة فإنه يصير على أمر يصل به إلى الجنة لقوله تعالى (والملائكة يدخلون عليهم من كل باب) الآية ويختم له بخير.

1* الباب العشرون في تأويل رؤيا الجن والشياطين
@ (قال الأستاذ أبو سعيد) من رأى أنه تحول جنيا قوي كيده ورؤيا سحرة الجن في المنام تدل على الغيلان فإذا رأى الانسان في منامه الجن واقفة قرب بيته فإن رؤياه تدل على إحدى ثلاث خصال إما على خسران أو على هوان أو على أن عليه نذرا لم يف به فإن رأى كأنه يعلم الجن القرآن أو يستمعونه منه رزق الرياسة والولاية لقوله تعالى (قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن) الآية فإن رأى أن الجن دخلوا داره وعملوا في داره عملا فإن اللصوص يدخلون داره ويضرون به أو يهجم عليه أعداؤه في بيته والأصل في رؤيا الجن أنهم أصحاب الأحتيال لأمور الدنيا وغرورها وأما الشيطان فهو عدو في الدين والدنيا مكار خداع غير مكترث بشئ وإنما يكون تأويله السلطان وربما كان الأهل @-ومن رأى كأن طائفا من الشيطان مسه وهو مشتغل بذكر الله تعالى دلت رؤياه على أن له أعداء كثيرة يريدون اهلاكه فلا ينالون منه مرادهم لقوله تعالى (إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا) الآية فإن رأى كأن شهابا ثاقبا يتبع شيطانا دلت رؤياه على صحة دينه @-ومن رأى كأن الشيطان خوفه دلت رؤياه على اخلاصه في دينه وعلى أمن من خوف هو فيه بدليل قوله تعالى (فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين) @-ومن رأى الشيطان فرحا مسرورا اشتغل بالشهوات @-ومن رأى كأن الشيطان نزع لباسه عزل عن ولاية إن كان واليا أو أصيب بضيعة إن كان صاحب ضيعة لقوله تعالى (يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان) الآية فإن رأى كأن الشيطان قد مسه فإن له عدوا يقذف امرأته ويغويها وقيل إن هذه الرؤيا تدل على فرج صاحبها من غم أو شفاء من مرض لقوله تعالى (واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه أني مسني الشيطان) الآية @-ومن رأى كأن الشيطان يتبعه فإن له عدوا يخدعه ويغريه وينقص من عمله وجاهه لقوله تعالى (فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين) @-ومن رأى كأنه ملك الشياطين فاتبعوه وانقادوا له نال رياسة وهيبة وقهر أعداءه لقوله تعالى (ومن الشياطين من يغوصون له) الآية فإن رأى كأنه قيد الشيطان نال نصرة لقوله مقرنين في الأصفاد فإن رأى كأن شيطانا نزل عليه أرتكب اثما وافترى كذبا لقوله تعالى (تنزل على كل أفاك أثيم) فإن رأى كأنه يناجي الشيطان فإنه يشاور أعداءه ويظاهرهم في أهل الصلاح فلا يستطيعون لقوله تعالى (إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين أمنوا) فإن رأى أن الشيطان يعلمه كلاما فإنه يتكلم بكلام مفتعل أو بكيد الناس أو ينشد كذب الأشعار فإن رأى كأنه قتل إبليس فإنه يمكر بمكار وخداع والدجال إنسان مخادع يفتن الناس به.

1* الباب الحادي والعشرون في رؤيا الناس الشيخ منهم والشاب والفتاة والعجوز والأطفال والمعروف والمجهول
@ (قال الأستاذ أبو سعيد رحمه الله) من رأى رجلا يعرفه دلت رؤياه على أنه يأخذ منه أو من شبيهه أو من سميه شيئا فإن رأى كأنه أخذ منه ما يستحب جوهره نال منه ما يؤمله فإن كان أهل الولاية ورأى كأنه أخذ منه قميصا جديدا فإنه يوليه فإن أخذ منه حبلا فإنه عهد فإن رأى كأنه أخذ منه ما لا يستحب جوهره أو نوعه فإنه ييأس منه ويقع بينهما عداوة وبغضاء ورؤيا الشيخ والكهل المجهولين تدل على جد صاحبها فإذا رآهما أو أحدهما ضعيفا فهو ضعف جده وإذا رآهما أو أحدهما قويا فهو قوة جده فإن رأى شابا كأنه تحول شيخا فإنه يصيب علما وأدبا فإن رأى كأنه أتبع شيخا أتبع خيرا وخصبا فإن رأى شيخا رستاقيا إتخذ صديقا غليظا @-ومن رأى شيخا تركيا إتخذ صديقا فإن كان مسلما سلم من شره والشاب في التأويل عدو الرجل فإن كان أبيض فهو عدو مستور وإن كان أسود فهو عدو غني وإن كان أشقر فهو عدو شيخ وإن كان ديلميا فهو عدو أمين وإن كان رستاقيا فهو عدو فظ فإن كان قويا فهو شدة عداوته إن كان مجهولا وإن كان معروفا فهو بعينه فمن رأى أنه تبعه شاب فإنه عدو يظهر به فإن رأى شيخا أشرف عليه فإنه يمكنه من الخير وإن كان لخابا أشرف عليه فإنه عدو يتمكن منه لأنه علاه وإن رأى شيخا كأنه صار شابا فقد أختلف في تأويل رؤياه فقال بعضهم أنه يتجدد له سرور وقال بعضهم إنه يظهر في دينه أو دنياه نقص عظيم وقال بعضهم إنه يموت وقال بعضهم إن رؤياه تدل على حرصه لأن قلب الشيخ شاب على الحرص والأمن فإن رأى شابا مجهولا فإبغضه فإنه يظهر له عدو بغيض إلى الناس فإن أحبه فإنه يظهر له عدو محبوب فإن رأى جارية متزينة مسلمة سمع خبرا سارا من حيث لا يحتسب وإن كانت كافرة سمع خبرا سارا مع خنا فإن رأى جارية عابسة الوجه سمع خبرا وحشا فإن رأى جارية مهزولة أصابه هم وفقر فإن رأى جارية عريانة خسر في تجارته وأفتضح فيها فإن رأى أنه أصاب بكرا ملك ضيعة مغلة واتجر تجارة رابحة والجارية خير على قدر جمالها ولبسها وطيبها فإن كانت مستورة فإنه خير مستور مع دين فإن كانت متبرجة فإن الخير مشهور وإن كانت منتقبة فإن الخير ملتبس وإن كانت مكشوفة فإنه خير يشيع والناهد خير مرجو @-ومن رأى امرأة حسناء دخلت داره نال سرورا وفرحا والمرأة الجميلة مال لا بقاء له لأن الجمال يتغير فإن رأى كأن امرأة شابة أقبلت عليه بوجهها أقبل أمره بعد الأدبار والمرأة العربية الادماء المجهولة الشابة المتزينة يطول وصف خيرها ونفعها في التأويل والسمينة من النساء في التأويل خصب السنة والمهزولة جدبها وأفضل النساء في التأويل العربيات الأدم والمجهولة منهن خير من المعروفة وأقوى والمتصنعات منهن في الزينة والهيئة أفضل من غيرهن وكل مواتاة العربيات والادم ومعاملتهن في التأويل خير بقدر مواتاتهن ولهن فضل على من سواهن من النساء وإذا رأت امرأة في منامها امرأة شابة فهي عدوة لها على أية حال رأتها وإذا رأت عجوزا فهي فهي جدتها وأما العجوز في دنياه فإن رآها متزينة مكشوفة نال دنياه مع بشارة عاجلة وإن رأها عابسة دلت على ذهاب الجاه لأجل الدنيا وإن رآها قبيحة انقلبت عليه الأمور وإن رآها عريانة فهي فضيحة وإن رآها متنقبة فإنه أمر مع ندامة فإن رأى كأن عجوزا دخلت داره أقبلت دنياه وأن رآها خرجت عن داره زالت عنه دنياه فإن لم تكن العجوز مسلمة فهي دنيا حرام فإن كانت مسلمة فهي دنيا حلال وإن كانت قبيحة فلا خير فيها والعجوز المجهولة في التأويل أقوى فإن رأت امرأة شابة في منامها كأنها قد تحولت عجوزا دلت على رؤياها على حسن دينها فإن رأى الرجل عجوزا لا تطاوعه وهو يهم بها في دنياه تتعذر عليه فإن طاوعته نال من الدنيا بقدر مطاوعتها وأما الصبي في التأويل فعدو ضعيف يظهر صداقة ثم يظهر عداوة فإن رأى رجل كأنه صار صبيا ذهبت مروءته إلا أن رؤياه تدل على الفرج من هم هو فيه فارأى كانه يحمل صبيا فإنه يدبر ملكا @-ومن رأى كأنه يتعلم في الكتب القرآن أو الأدب فإنه يتوب من الذنوب @-ومن رأى كانه ولد له جملة من الأولاد دلت رؤياه على هم لأن الأطفال لايمكن تربيتهم إلا بمقاساة الهموم (وحكي) أن ردلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأن في حجري صبيا يصيح فقال اتق الله ولا تضرب بالعود وقيل من رأى له ولدا صغيرا وهو لا يخالط جسده فهو زيادة ينالها أو يغنم وقيل الصبيان الصغار يدلون على هموم يسيرة والصبية في المنام خصب وفرج ويسر بعد عسر ينمو ويزيد والوصيفة خير محدث فيه ثناء حسن وخير مرجو @-ومن رأى كأنه اشترى غلاما أصابه هم ومن اشترى جارية أصاب خيرا وان رأى العبد غير البالغ كأنه قد أدرك الحلم فإنه يعتق فإن رأى كأنه أدرك وطرح عليه رداء أبيض فإنه يتزوج امرأة حرة وإن رأى كأنه طرح عليه رداء أسود فإنه يتزود مولاة وان رأى كأنه طرح عليه رداء أرجواني تزوج بامرأة شريفة الحسب فإن رأى الحر مثل هذه الرؤيا دلت رؤياه على أن ابنه يبلغ وإن رآها شيخ دلت رؤياه على موته وإن رآها مرتكب لمعصية خفية فإنه يفتضح @-ومن رأى أنه أصاب ولدا بالغا فهو له عز وقوة وأمه أولى به في أحكام التأويل من أبيه وإذا رأت امرأة ذكرا أمرد فهو خير يأتيها على قدر حسنه أو قبحه وقيل من كان له ابن صغير ورأى انه قد صار رجلا دل على موته وقيل من كان من الصبيان قد أدرك ولحق بالرجال فإنه يدل على تقوية ومساعدة ومن الناس من يرى انه ولد له غلام وكانت امرأته حبلى فإنها تلد جارية ويرى أنها ولدت جارية فتلد غلاما وربما اختلفت الطبيعة في ذلك فيرى انه ولد له غلام فهو غلام أو يرى أنه ولد له جارية فيه جارية فسل عن ذلك الطبائع فإنها تخبرك وقيل الوصيف خير (وحكي) ان امرأة بمكة تقرأ القرآن رأت كأن حول الكعبة وصائف بأيديهن الريحان وعليهن معصفرات وكأنها قالت سبحان الله هذا حول الكعبة قيل لها ما علمت ان عبد العزيز بن أبي داود تزوج الليلة فانتبهت فإذا عبد العزيز بن أبي داود قد مات.

1* الباب الثاني والعشرون في تأويل اختلاف الإنسان وأعضائه واحدا واحدا على الترتيب
@ (قال الأستاذ أبو سعيد رحمه الله) بشرة الإنسان وجلده سترة وسواد البشرة في التأويل سؤدد في ترك الدين فمن رأى كأنه اسود وجهه وهو لابس ثيابا بيضاء دلت رؤياه على انه يولد له ابنة لقوله تعالى (وإذا بشر أحدكم بالأنثى ظل وجهه مسودا) الآية وقد رأى أمير المؤمنين المهدي رحمه الله في منامه كأن وجهه اسود فأنتبه مذعورا ودعا بإبراهيم بن عبد الله الكرماني فإنهض إليه من الشيرجان فقص عليه رؤياه فقال سيولد لك ابنة وتلا هذه الآية فولد له من ليلته ابنة ففرح من ذلك وأحسن جائزته فإن رأى أن وجهه اسود وثيابه وسخة دلت رؤياه على أنه يكذب على الله تعالى فإن رأى كأن وجهه أسود مغبر دلت رؤياه على موته (وحكي) ان رجلا أتى بن سيرين فقال رأيت رجلا اسود ميتا يغسله رجل قائم عليه فقال أما موته فكفره وأما سواده فماله وأما هذا القائم يغسله فإنه يخادعه عن ماله (وحكي) ان رجلا قال لابن سيرين رأيت رجلا معلقا من السماء بسلسلة ونصف بدنه اسود ونصف بدنه أبيض وله ذنب كذنب الحمار قال ابن سيرين أنا ذلك الرجل أما نصف بدني الأبيض فورد لي بالنهار والنصف الأسود ورد الليل والسلسلة التي علقت بها من السماء فذكر مني يصعد أبدا إلى السماء وأما الذنب فدين يجتمع علي وموتي فيه فكان كما عبره وقيل ان الشجاع إذا راى في منامه أن وجهه اسود دل ذلك على انه يصير جبانا وأتى ابن سيرين رجل فقال إني خطبت امرأة فرأيتها في المنام سوداء قصيرة فقال أما سوادها فما لها وأما قصرها فقصر عمرها فلم تلبث إلا قليلا حتى ماتت وورثها الرجل وروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في المنام امرأة سوداء ناشرة الرأس خرجت عن المدينة حتى أقامت بالجحفة فأولها النبي صلى الله عليه وسلم بأن وباء المدينة انتقل إلى الجحفة وحكي أن رجلا رأى كأنه أهدى اليه غلام نوبي فلما أصبح أهدي إليه عدل فحل @-ومن رأى نسوة زنجيات قد أشرفن عليه فإنه يشرف عليه خير كثير شريف لرؤيتهن ولكن من جهة العدو وحمرة اللون وجاهة وفرح وقيل إن كان مع الحمرة بياض نال صاحبها عزا وصفرة الوجه مرض وقيل من رأى وجهه أصفر فاقعا فإنه يكون وجيها في الآخرة ومن المقربين وأما بياض اللون فمن رأى كأن وجهه أشد بياضا مما كان حسن دينه واستقام على الإيمان فإن رأى أن لون خده أبيض فإنه ينال عزا وكرما وحكي ان رجلا شابا رأى كأن وجهه قد لطخ بالحمرة مثل النساء وكأنه قاعد في مجمع النساء فعرض له من ذلك أنه زنى فافتضح وأما الرأس في التأويل فرئيس الإنسان الذي هو تحت يده ورأس ماله وجده @-ومن رأى كأن رأسه أعظم مما كان زاد شرفه @-ومن رأى كأن رأسه اصغر مما كان نقص شرفه @-ومن رأى كأن له رأسين أو ثلاثا فإنه ينال ظفرا بالأعداء ان كان مبارزا وان كان فقيرا استغنى وان كان غنيا يكون له أولاد بررة وأن كان عزبا يتزوج وينال مايريد فإن رأى تاجر كأنه منكوس الرأس خسر في تجارته فإن رأى الرجل أنه منكوس الرأس معلق طال عمره في جهد وتوبيخ لقصة هاروت وماروت فإن رأى كأنه منكوس الرأس منحن في ملأ فإنه قد عمل خطيئة وهو نادم عليها تائب منها وأصل هذه الرؤيا تدل على طول العمر لقوله تعالى (ومن نعمره ننكسه في الخلق) وقيل من رأى رأسه مقلوبا فإن ذلك يدل فيمن يريد سفرا على مانع يمنعه من خروجه على أنه لا يرى ما يتمناه عاجلا لكن آجلا ويدل ممن كان مسافرا غريبا على رجوعه الى بلده بعد إبطاء على غير طمع والرأس والعنق إذا رآهما الانسان وكان فيها قرحة أو ألم فإن ذلك مرض يكون في جميع الناس بالسوية فإن رأى أن رأسه صار مثل رأس الكلب أو الحمار أو الفرس أو غيرها من الأنعام فإنه يصير إلى الكد والتعب والعبودية @-ومن رأى كأن رأسه أستحال رأس فيل أو أسد أو نمر أو ذئب فقد قيل أنه يأخذ في إنشاء أمور أرفع من قدره وينتفع بها وينال الرياسة والظفر على الأعداء فإن رأى أن رأسه رأس طير دلت رؤياه على كثرة الأسفار فإن رأى رأسا مطيبا مدهونا دلت رؤياه على حسن جده فإن رأى رءوسا مقطوعة دلت رؤياه على خضوع الناس له فإن رأى كأنه أكل رأس إنسان نيئا فإنه يغتاب رئيسا ويصيب مالا من بعض الرؤساء فإن رأى كأنه أكله مطبوخا فهو رأس مال ذلك الرجل إن كان معروفا وإلا فهو مال نفسه يأكله فإن رأى أنه أخذ رأس ماله بيده فهو مال يصير إليه أكثره دية واقله ألف درهم وهذه الرؤيا تدل على وقوع صلح بينه وبين رجل له عليه دين لقوله تعالى (وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم) فإن رأى كأن رأسه بان عنه من غير ضرب فإنه يفارق رئيسه فإن حمل رأسه من ذلك الموضع ذهبت رياسته فإن كان رأسه قطع فأخذه ووضعه فعاد صحيحا كما كان فإنه يقتل في الجهاد @-ومن رأى كأن رأسه بان عنه فأحرزه أصاب مالا بقدر ديته وعوفي إن كان مريضا والرأس على رمح وخشبة رئيس مرتفع الشأن @-ومن رأى كأن رأسا من رءوس الناس في وعاء عليه دم فهو رجل رئيس يكذب عليه @-ومن رأى كأن رقبته ضربت وبان رأسه عنه فإن كان مريضا شفي او مديونا قضي دينه أو صرورة حج وأن كان في كرب أو حرب فرج عنه فإن عرف الذي ضربه فإن ذلك يجري على يدي من ضربه فإن كان الذي ضربه صبيا لم يبلغ فإن ذلك راحته وفرجه مما هو فيه من كرب أو مرض وهو موته على تلك الحال وكذلك لو رأى وهو مريض قد طال مرضه وتساقطت عنه ذنوبه أو معروف بالصلاح فهو يلقى الله على خير حالاته ويفرج عنه وكذلك المرأة النفساء والمريض المبطون ومن هو في بحر العدو وما يستدل به على الشهادة فإن رأى ضرب العنق لمن ليس به كرب ولا شئ مما وصفت فإنه ينقطع ما هو فيه من النعيم ويفارقه بفرقة رئيسه ويزول سلطانه عنه ويتغير حاله في جميع أمره فإن رأى ملكا أو واليا يضرب عنقه فإن الوالي هو الله ينجيه من همومه ويعينه في أموره فإن رأى أن ملكا ضرب رقاب رعيته فإنه يعفو عن المذنبين ويعتق رقابهم وضرب الرقبة في المماليك يدل على العتق وقيل من رأى أن رقبته تضرب إما بحكم الحاكم وإما بقطع الطريق وأما في الحرب أو غيره فإن ذلك مذموم لمن كان أبواه باقيين وكان له ولد وذلك أن الرأس يشبه بالوالدين لأنهما سبب الحياة ويشبه أيضا بالأولاد من أجل الصورة فإن رأى ذلك خائف أو من حكم عليه بالقتل فهو محمود لأن البلاء يصيب الأنسان مرة واحدة وليس يصيبه مرة ثانية فإما في الصيارفة وأرباب رءوس الأموال فإنه يدل على ذهاب رءوس أموالهم ويدل في المسافرين على رجوعهم وفي المخاصمين على الغلبة لأن البدن إذا قطع رأسه عدم الشفاء وإذا رأى أن رأسه في يده فذاك صالح لمن لم يكن له اولاد ولم يقدر على الخروج في سفر وإذا رأى كأن في يده راسه وله رأس آخر طبيعي دل على أنه يقاوم شيئا من الآفات التي تكتنفه ويصلح شيئا من أموره الرديئة التي في تدبيره وروي ان رجلا جاء الى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله رأيت رأسي قطع فكأني انظر إليه باحدى عيني فتبسم صلى الله عليه وسلم وقال بأيهما كنت تنظر اليه فلبث ماشاء الله ان يلبث ثم مات صلى الله عليه وسلم والنظر اتباع السنة والرأس الإمام ورأى ابن مريم ستين جارية يدخلن داره وفي يد كل جارية طبق وعليه رأس انسان مغسول ممشوط فكان تاليا يتلو (وما كان لبشر ان يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب) فقص رؤياه فقيل له أن الخليفة يقلدك حجبته وإنك تنال ستين ألف دينار فكان كذلك @-ومن رأى رؤوس الناس مقطوعة بيده في محله فإن الناس ينقادون اليه ويأتون ذلك الموضع وربما اجتمع الناس هناك فإن رأى أنه ملك رأسا فإنه مال يصير إليه أقله ألف درهم وأكثره ألف دينار فإن رأى الإمام في رأسه عظما فهو زيادة وقوة في سلطانه فإن رأى كأن رأسه رأس كبش فإنه يعدل وينصف فإن رأى كأن رأسه رأس كلب فإنه يجور ويعامل رعيته بالسفه وشعر الرأس مال وطول عمر والجمة تختلف باختلاف صاحب الرؤيا فإن رآها صاحب سلاح على رأه فهو زيادة ووقاية وهيبة له وأن رآها غني فهو ماله وإن رآها فقير فهي ذنوبه وحسن شعر الرأس شرف وعز فإن رأى شعره جعدا وسبطا فإنه يشرف ويعز فإن رأى شعره الجعد سبطا فإنه يتضع ويصير دون ما كان وأن رآه سبطا طويلا متفرقا فإن مال رئيسه يتفرق وإن كان ناعما لينا فإنه زيادة مال رئيسه وقيل من رأى كأن له شعرا طويلا وهو مسرور به فإنه محمود وخاصة في النساء فإنهن يستعملن شعور غيرهن في الزينة وإن كان ابن سيرين يكره بياض الشعر للشباب ويقول الشيب الإفتقار والهم إذا طال الشعر فإن رأى ذلك فقيرا اجتمع عليه مع فقره دين وربما حبس فإن رأى أنه نتف شيبه فإنه يخالف السنة ويستخف بالمشايخ فإن رأى شاب في شعره بياضا فإنه قدوم غائب عليه وقيل أن الشيب في التأويل زيادة وقار ودين وقيل هو زيادة عمر لقوله تعالى (ثم لتكونوا شيوخا) وقيل إن من رأى كأن كأن رأسه اشيب فإنه يولد له لقوله تعالى (واشتعل الرأس شيبا) وحكي أن الحجاج بن يوسف رأى كأن رأسه ولحيته قد ابيضتا فلقي عبد الملك بن مروان هم وغم وتغير في أمره وأما المرأة إذا رأت شيب جميع رأسها دلت رؤياها على فسق زوجها فإن كان زوجها صالحا فإنه يغايرها بأمرأة أخرى أو جارية وأن لم يكن كذلك فإنه يصيبه منها غم أو حزن وأما الذؤابة للرجل فإنه ابن مبارك ان كان متزوج وإن كان عزبا فهي جارية جميلة يشتريها بعدد كل ذؤابة وكذلك هي للمرأة ابن رئيس وتدل على خصب السنة وأما سواد شعر المرأة فيدل على شيئين أحدهما محبة زوجها لها والثاني استقامة احوال زوجها فإن رأت امرأة كأنها كشفت شعرها فإن زوجها يغيب عنها فإن رأت كأنها لم تزل مكشوفة الرأس فإن زوجها لا يرجع إليها وإن لم يكن لها زوج لم تتزوج ابدا فإن رأت شعرها كثيفا وابصر الناس ذلك منها فإنها تفتضح في أمر فإن رأى الرجل كأن على رأسه قرونا فإنه رجل منيع فإن رأى كأن شعر مقدم رأسه انتثر أصابه ذل في الوقت فإن رأى كأن شعر مؤخر راسه قد انتثر دل على هوان يصيبه في حال شيبه فإن رأى كأن شعر الجانب الأيمن من رأسه انتثر دل على أنه يصاب بالذكور من اقربائه فإن كان شعر الجانب الأيسر من رأسه انتثر فإنه يصاب بالأثاث من اقربائه فإن لم يكن له قرابة من الرجال والنساء رجع الضرر إلى نفسه وأما حلق الشعر للرجال في الحج وتقصيره فهو في التأويل أمن وفتح وقضاء دين وفرج لقوله تعالى (لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤوسكم ومقصرين لا تخافون) وفي غير الحج كذلك إلا أنه في الحج أقوى هذا إذا لم يكن صاحب الرؤيا رئيسا فإن كان رئيسا وحلق في غير الموسم دلت رؤياه على افتقاره أو عزله أو هتك ستره فهذه الرؤيا للفقير قضاء دين وللغني نقصان مال وإن كان صاحب الرؤيا من أهل الصلاح ضغف بطشه وإن لم ير أنه لم يحلق رأسه لكن رأى أنه محلوق الرأس ظفر بالأعداء ونال قوة وعزا وقال بعضهم إنما يصلح الحلق في التأويل لمن عادته الحلق ولا يصلح لمن عادته غير الحلق وقيل إن حلق الرأس للمحارب يوجب الشهادة في التأويل (وحكي) إن رجلا قال رأيت رأسي حلق وخرج من فمي طائر وأن امرأة لقيتني فأدخلتني في فرجها ورأيت أبي يطلبني طلبا حثيثا ثم حبس عني فقصها على أصحابه وقال إني تأولتها اما حلق رأسي فوضعه وأما الطائر الذي خرج مني فروحي والمرأة التي أدخلتني في فرجها فالأرض تحفر لي وأغيب فيها وأما طلب أبي اياي ثم حبسه عني فإنه يجتهد ان يصيبه ما أصابني فقتل صاحب الرؤيا شهيدا ورأى آخر كأنه يحلق رأسه بيده فقصها على معبر فقال تقضى دينك فإن رأت امرأة أن شعرها محلوق ويخلعها زوجها أو تموت فإن رأت كأن زوجها حلق رأسها أو جز شعرها في الحرم دلت رؤياها على قضاء دينها وأداء امانتها وإن رأت أن زوجها حلق رأسها في غير الحرم دلت رؤياها على أنه يحبسها في منزله فإن الطائر يتقي في عشه إذا قطع جناحه وقيل إن حلقه إياه يدل على هتك سترها وإن رأت كأن إنسانا دعاها إلى جز شعرها فإنه يدعو زوجها إلى غيرها من النساء سرا منها ويقع بينها وبين ذلك الأنسان عداوة وشحناء وقيل من رأى ذوائب امرأة مقطوعة فإنها لا تلد ولدا أبدا وأما الدماغ فإنه يدل على العقل @-ومن رأى أن له دماغا كبيرا دل على كثرة عقله فإن رأى كأنه لا دماغ له دل على جهله وقلة عقله وقيل إن الدماغ مال نزر مدخور طاهر فإن رأى أنه أكل دماغه أو مخ بعض عظامه فإنه يأكل ماله وقال بعضهم أكل دماغ الميت يوجد سرعة الموت والطرة الحسنة مال وعز وقيل إن صاحب الرؤيا يتزوج امرأة جمالها حسب جمال الطرة التي رآها والجبهة جاه الرجل وهيبته والعيب فيها نقصان في الجاه والهيبة والزيادة فيها إذا لم تتفاحش توجب أن يولد له ابن يسود أهل بيته وقيل من رأى جبهته من حديد أو نحاس أو حجر فإن ذلك محمود للشرط أو السوقة ولمن كان تدبير معاشه مع قمحه وأما الباقون فهذه الرؤيا تبغضهم إلى الناس وأما الصدغان فإبنان شريفان مباركان والحاجبان حسن سمت الرجل وحسن دينه وجاهه والنقصان فيهما نقصان في هذه وقيل إذا كان الحاجبان متكاثفي الشعر فهما محمودان من أجل أن النساء يسودن حواجبهن طلبا للزينة وأما العين فدين الرجل وبصيرته التي يبصر بها الهدى والضلالة فإن رأى في جسده عيونا كثيرة دل على زيادة صلاحه ودينه فإن رأى كأن بطنه انشق فرأى في باطنه عيونا فإنه زنديق لقوله تعالى (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) فإن رأى كأن عينيه عينا إنسان آخر مجهول دلت رؤياه على ذهاب يسره ويكون غيره يهديه الطريق فإن كان الرجل معروفا فإن صاحب الرؤيا يتزوج ابنته ويصيب منه خيرا فإن رأى كأن عينيه ذهبتا مات أولاده @-ومن رأى أنه أعمى العينين وهو في غربة دل على امتداد غربته إلى أن يموت فإن رأى كأن عينيه من حديد ناله هم شديد يؤدي إلى هتك ستره فإن رأى أنه فتح عينيه على رجل فإنه ينظر في أمره وبعينه وإن رأى كأنه نظر إليه شزرا فإنه يحقد عليه @-ومن رأى كأنه يسمع بالعين وينظر بالأذن فإنه يحمل أهله وابنته على ارتكاب المعاصي @-ومن رأى على كفه عين رجل أو عين بهيمة نال مالا عينا @-ومن رأى كأنه ينظر إلى عين فإعجبته فاستحسنها فإنه يعمل شيئا يضر بدينه والعين السوداء الدين والزرقاء البدعة والشهلاء مخالفة الدين والخضراء دين يخالف الأديان فإن رأى لقلبه عينا أو عيونا فهو صلاح في الدين بقدر نورها فإن رأى أنه يزني فإنه ينظر إلى النساء فإن رأى أن عينه مسمرة فإنه ينظر بريبة إلى امرأة صديقة وحدة البصر محمودة لجميع الناس وضعفه يدل على أنه سيكون محتاجا إلى الناس وأنه يصير في عيله فإن المال بمنزلة العين ومن كان له أولاد ورأى هذه الرؤيا دل على أنهم يمرضون لأن الأولاد يمنزلة العينين وهما محبوبتان ورأى الحجاج بن يوسف كأن عينيه سقطتا في حجره فنعى اليه أخوه محمد وابنه محمد ورأى بعض اليهود جارية في السماء أو عينا جارية فقص رؤياه على برهمي فقال تصيب مالا من التجارة فإن رآها صانع أصاب مالا من صناعته وأهداب العينين في التأويل وقاية للدين فإنها أوقى للعينين من الحاجبين وقيل الصلاح والفصاد فيهما راجعان إلى الولد والمال فإن رأى كأن أهداب عينيه كثيرة حسنة فإن دينه حصين لفإن رأى كأنه قعد في ظل أهداب عينيه فإن كان صاحب دين وعلم فإنه يعيش في ظل دينه وإن كان صاحب دنيا فإنه يأخذ أموال الناس ويتوارى فإن رأى كأنه ليس لعينيه هدب فإنه يضيع شرائع الدين فإن نتفها إنسان فإن عدوه ينصحه في دينه فإن رأى كأن أشفاره أبيضت دل على مرض يصيبه في الرأس أو العينين أو الأذنين أو الضرس وحسن الوجنة في النوم دليل على الخصب والفرج وقبحها دليل السقم والضر والخدان عمل الرجلين فإن رأى الإمام في وجنته سعة فوق القدر فهو زيادة عزه وبهائه وأما الأنف فيقال إنه جمال للرجل ويقال هو قرابة الرجل فإن رأى كأنه لا أنف له فلا رحم له فإن رأى كأن له أنفين فإنه يدل على اختلاف يقع بينه وبين الأهل لأن الأنف ليس بغريب فإن شم رائحة طيبة دل على فرج يصيبه وإن كانت امرأة صاحب الرؤيا حبلى فإنها تلد ولدا اسارا ويقال إن الأنف الولد ويقال الجاه والحسب ويقال الأبوان وتاويل ما يدخل في الأنف يجري مجرى الدواء وما دخل فيه من مكروه فهو غيظ يكظم @-ومن رأى كأن له خرطوما دل على أن له حسبا قويا والفم فاتحة أمر صاحبه وخاتمه فإن رأى كأنه خرج من فمه شئ فهو يدل على الرزق من خير أو شر فإن رأى كأن فمه متعلق أو مقفل عليه دلت رؤياه على الكفر والشفة صديق الرجل الذي يتجمل به وعونه ومعتمده والسفلى أقوى في التأويل من العليا وقيل الشفة في التأويل القرابة والعليا صديقه الذي يعتمد عليه في جميع أموره فما حدث فيهما من حدث ففيما وصفت فإن رأى كأن فيهما الماء فأن أمر الأصدقاء ليس يجري على ما ينبغي وأما اللسان فترجمان صاحبه ومدبر أمره المؤدي لما في قلبه وجوارحه من صلاح أو فساد يجري ذلك على ترجمته بما ينطق فإذا كان زيادة من طول أو عرض أو انبساط في الكلام عند الحجج فهو قوة ظفر وأن رأى كأن لسانه طويل لا على حال المخاصمة والمنازعة دل على بذاءة اللسان وقد يكون طول اللسان ظفر صاحبه في فصاحته ومنطقه وحلمه وأدبه وعظته فإن رأى الإمام كان لسانه طال فإنه يكثر أسلحته ويدل على أنه ينال مالا بسبب ترجمان له واللسان المربوط في التأويل دليل على الفقر ودليل المرض فإن رأى كأنه نبت على لسانه شعر اسود فهو شر عاجل وإن كان شعرا أبيض فهو شر آجل فإن رأى كأن لسانين رزق علما إلى علمه وحجة إلى حجته وظفر على أعدائه وقيل المعتدل المقدار في الفم الصبيح محمود لجميع الناس وأما اللهات فإذا راى أنها زادت حتى كادت تسد حلقه دلت رؤياه على حرصه في جميع المال وتضييق النفقة على نفسه وقد دنا أجله وأما الاسنان فإنهم أهل بيت الرجل فالعليا هم الرجال من أهل البيت والسفلى هم النساء فالناب سيد بيته والثنية اليمنى الأب والثنية اليسرى العم وإن لم يكونا فإخوان أو ابنان فإن لم يكونا فصديقان شقيقان والرباعية ابن العم والضواحك الاخوال والخالات ومن يقوم مقامهم في النصح والأضراس الأجداد والبنون الصغار والثنية السفلى اليمنى الأم واليسرى العمة فإن لم يكونا فإختان أو ابنتان أو من يقوم مقامهما والرباعية السفلى بنات العم وبنات العمات والناب السفلي سيدة أهل بيتها والضواحك السفلى بنات الخال والخالة والأضراس السفلى الابعدون من أهل بيت الرجل من النساء والبنات الصغار وحركة بعض الأسنان دليل على ما هو تأويله في المرض وسقوطه وضياعه دليل على موته أو غيبته عنه غيبة من لايعود إليه فإن أصابه بعد ما فقده فإنه يرجع وتأكله دليل على بلاء يصيب من ينتسب إليه واصطكاك الأسنان دليل على جدال بين أهل بيته فإن رأى في أسنانه قلحا فهو عيب بأهل بيته يرجع إليه ونتن الأسنان قبح الثناء على أهل البيت وكلال الأسنان ضعف حال أهل بيته وتنقية الأسنان ن القلوحة يدل على بذل المال في نفي الهموم عنهم وبياض الأسنان وطولها وجمالها زيادة قوة ومال وجاه لأهل البيت فإن رأى كأنه نبت مع ثنيته مثلها فإن أهل بيته يزيدون فإن كان النابت معها يضرها كان الزائد في أهل البيت عارا ووبالا عليه فإن رأى كأنه قلع أسنانه دلت رؤياه على قطع رحمه او ينفق ماله على كره منه فإن رأى كأنه يرمي أسنانه بلسانه فسدت أمور أهل بيته بكلام يتكلم به فإن رأى كأن أسنانه من ذهب فإن كان من أهل العلم والكلام حمدت رؤياه وإلا فلا تحمد لانها تدل في غير العلم وأهله على مرض أو حريق فإن رأى كأنها من فضة دلت على خسران في المال فإن رآها من زجاج أو خشب دلت على الموت فإن رأى مقاديم أسنانه سقطت فنبتت مكانها أخرى دلت على تغيير أمور وتدابيره وقيل من رأى أسنانه العليا سقطت في يده فهو مال يصير اليه فإن رآها سقطت في حجره فهو ابن لقوله تعالى (ويكلم الناس في المهد) يعني في الحجر فإن رآها سقطت إلى الأرض فهي الموت فإن رأى كأنه أمسك الساقط من أسنانه فلم يدفنه فإنه يستفيد بدل من هو مثله في الشفقة والنصيحة وكذلك التأويل في سائر الأعضاء إذا أصابتها آفة فلم يدفنها فإن رأى كأنه نبت في قلبه أسنان دل على موته وقيل إن سقوط الأسنان يدل على عائق يعوقه فيما يريده وقيل هو دليل على قضاء الديون فإن رأى كأن جميع أسنانه سقطت وأخذها في كمه أو حجره فإنه يعيش عيشا طويلا حتى تسقط أسنانه ويكثر عدد أهل بيته وإن رأى كأن جميع أسنانه سقطت وذهبت عن بصره فإن أهل بيته يموتون قبله وربما كان ذلك موت ذوي سنه من الناس وأقرانه في العمر فإن رأى كأن الناس يلوكونه بأضراسهم أو يعضونه فإنه يمكنه أن يتضع للناس ولا يتضع وقيل ينبغي أن يجعل الفم بمنزلة المنزل والأسنان بمنزلة السكان فما كان فيها من ناحية اليمنى فهو يدل على الذكور وما كان من اليسرى فهو يدل على الإناث في جميع الناس إلا قليلا منهم وقيل من رأى أسنانه تكسر فإنه يقضي دينه قليلا قليلا فإن تساقطت أسنانه بلا وجع يدل على أعمال تبطل فإن رأى كأنها تسقط مع وجع دل على ذهاب شئ مما في منزله ومقاديم الأسنان إذا سقطت منعت من أن يفعل الإنسان شيئا مما يعمل بالكلام والقول فإن كان مع ذلك وجع أو خروج دم أو لحم فإن ذلك يبطل أو يفسد الأمر الذي يراد وأما الأصحاء والأحرار والمسافرون إذ سقطت جميع أسنانهم دل على مرض طويل ووقوع في السبيل من غير أن يموتوا وذلك أن الإنسان لا يمكنه أن ينال الغذاء القوي بلا أسنان لكنه يستعمل الاحساء والعصارات وإنما لا يموتون لأن الموتى لا تسقط اسنانهم والشئ الذي لا يعرض للموتى هو مخلص للمرضى فلهذا السبب صار محمود في المرضى وإن تساقطت أسنانهم جميعا فإنه يدل على سرعة نجاتهم من المرض وأما التجار والمسافرون فيدل على خفة حملهم وخاصة أن رأى أن تلك الأسنان تتحرك فإن رأى كأن بعض أسنانه قد طال وازداد عظما دل على جدال وخصومة في منزل ومن كانت أسنانه سودا متأكلة معوجة فرأى سقوطها فإنه ينجو من جميع الشدائد فإن رأى كأن أسنانه تسقط وهو يأخذ بيده أو بلحيته وفي حجره فذلك يدل على أن أولاده تنقطع فلا يولد له وما يلد فلا يبقى ولا يتربى (وحكي) أن رجلا رأى أسنانه كلها سقطت فأغتم لذلك غما شديدا وقص رؤياه على معبر فقال تموت أسنانك كلهم قبلك فكان كذلك ورأى آخر كأنه أخذ ثلاث أسنان من فمه في كفه وضم عليها أنامله فعرض له أنه وجد درهما ونصفا والذقن في التأويل سيد عشيرته وصاحب نسل كثير والأذن امرأة الرجل أو ابنته فإن رأى كأن له ثلاثة آذان دلت على أن له امرأة وابنتين فإن كان له أربعة آذان دلت رؤياه على إحدى خصلتين أما أن يكون له أربع بنات لا أم لهن فإن رأى كأن أذنه بانت منه فإنه يطلق ابنته فإن رأى كأن له أذنا واحدة فلا يعيش له قريب فإن رأى كأن له نصف أذن دلت الرؤيا على موت امرأته وتزويجه بأخرى فإن رأى كأن في أذنه خاتما معلقا فإنه يزوج ابنته رجلا فتلد له ابنا وقيل الدين الأذن فإن رأى كأنه حشا أذنيه بشئ دلت رؤياه على الكفر وان رأى كأن له آذانا كثيرة فإنه يعرض عن الحق فلا يقبله لقوله تعالى (أم لهم آذان يسمعون بها) وقيل أن الغني إذا رأى آذانا حسانا متشاكلة سمع اخبارا حسانا سارة فإذا لم تكن متشاكلة حسانا سمع اخبارا كثيرة كريهة @-ومن رأى كأن في أذنه عينين فإنه يعمى والأشياء التي كان يعانيها بعينيه يسمعها بأذنيه وقيل من رأى كأن له آذانا كثيرة فذلك محمود لمن أراد أن يكون له انسان ويطيعه مثل المرأة والأولاد والمماليك وأما الأغنياء فإنها تدل على أخبار تأتيهم محمودة إذا كانت الآذان حسانا أشكالا وإذا لم تكن حسانا ولا جيدة الأشكال فإنها أخبار مذمومة وأما المماليك وأصحاب الخصومات المدعى منهم فإنها تدل على أن عبوديته تدوم ويسمع ويطيع ويدل المدعي على أن الحكم يلزمه (وحكي) أن إنسانا رأى أن له اثنتي عشرة أذنا وأكثر فقص رؤياه على معبر فقال ان كان صاحب مماليك وحشم فإنه دليل خير كثير يناله وان كان غنيا فإنه يأتيه أخبار على قدر عدد الآذان من البلدان بسبب معاش وإن كان مملوكا أصابه مذمة وغم وإن كان له خصوم حكم عليه القاضي بأحكام كثيرة وسمع كلاما رديئا وان كان في خصومة ظفر بخصمائه وأما اللحية فمن رأى كأنها طالت فوق قدرها دلت رؤياه على دين وغم فإن طالت حتى سقطت على الأرض دلت على الموت لقوله تعالى (منها خلقناكم وفيها نعيدكم) فإن طالت حتى التصقت ببطنه أصاب مالا وجاها يتعب فيه بقدر ما كان منها على بطنه فإن رأى أن طولها قدر حسن موافق نال مالا وجاها وعيشا طيبا وقيل أنها إن طالت حتى بلغت السرة دل على أنه في غير طاعة الله فإن رأى أن جوانبها طالت دون وسطها فإنه ينال مالا يستمتع به غيره (وأتي) ابن سيرين رجل فقال رأيت لحيتي بلغت سرتي وأنا أنظر فيها فقال أنت مؤذن تنظر في دور الجيران ولا تحمد اللحية في التأويل للصبي غير البالغ فإن رأى أنه أخذ لحية غيره بيده وجرها فإنه يرث ماله ويأكله ونقصان اللحية إذا لم يكثر دليل على اليسر وقضاء الدين والفرج وإذا كثر نقصانها دل على الهوان وذهاب المال والجاه فإن رأى كأن كوسجا يكلم امرأته تشوش عليه أمره بقدره ويفرق بينه وبين أحبابه لأن ابليس لعنه الله كلم حواء في صورة كوسج وسواد شعر اللحية يدل على الاستغناء إذا كان حالكا فإذا ضرب السواد إلى الخضرة نال ملكا ومالا كثيرا ولكن يكون طاغيا لأنها صفة لحية فرعون وصفرتها تدل على الفقر والقلة وأما الحمرة فدليل الورع وإذا رأى كأنه تناول لحيته وانتثر شعرها بيده وأمسكه ولم يرم به فإنه يذهب من يده مال ثم يعود اليه فإن رأى كأنه رمي به ذهب منه مال ولا يعود اليه وزيادة شعر الشارب مكروهة ونقصانه محمود وتأويل نتف اللحية للغني اسرافه في ماله وللفقير يدل على عمين يجتمعان عليه ويدل على أنه يستقرض من انسان شيئا فيقرضه لآخر وحلق اللحية ذهاب المال والجاه فإن رأى كأنه قطع من لحيته ما فضل عن قبضته فهو يؤدي زكاة ماله والشيب في اللحية وقار وهيبة والخضاب ستر وإذا كان الخضاب بالحناء دل على تمسكه بالسنة فإن رأى كأنه خضب رأسه دون لحيته فإنه يحفظ سر رئيسه فإن رأى كأنه خضبهما جميعا فإنه يجتهد في إخفاء فقره ويطلب القدر عند الناس وإن قبل الشعر الخضاب فإنه يرجع جاهه ولا يبقى كثيرا ويتحمل بالقناعة ثم ينكشف فإن رأى كأنه يخضب بطين أو جص فإنه يطلب محالا ويشتهر أمره ولحية المرأة تدل على أنها لا تدل أبدا وقيل تدل على مرضها وقيل تأويلها زيادة مال زوجها وابنها وشرف ولدها وقيل انها ان كانت متزوجة دلت على غيبة زوجها وابنها وشرف ولدها وقيل انها ان كانت متزوجة دلت على غيبة زوجها وان رأت ذلك حبلى فانها تلد ابنا ويتم امره وقيل من طالت لحيته وكثر شعره طال عمره وزاد ماله وقيل أن الشئ الذي يكون قبل وقته يدل على الشر مثل أن يرى للصبيان الذكور لحية أو بياضا في الشعور وللاناث من الصبيان الصغار عرس أو ولد وكذلك جميع ما يكون في غير وقته ما خلا النطق فإن النطق هو دليل خير لأن الانسان بالطبيعة حيوان ناطق فإن رأى غلام لم يبلغ الحلم أن له لحية فإنها يموت ولا يبلغ الحلم وذلك أنه قد سبق الوقت الذي كان ينبغي أن يكون له فيه لحية فإن لم يكن الغلام بعيدا من وقت نبات اللحية فذلك دليل على أنه ينفرد ويقوم بأمر نفسه (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأن لحيتي طالت ولم يطل سبالاى فقال تصيب ما لا ينتهي به غيرك والعنفقة عون الرجل الذي يتباهى به ويعيش به في الناس فما رأى فيها من حدث فتأويله فيما ذكرت @-ومن رأى نصف لحيته محلوقة فإنه يفتقر ويذهب جاهه فإن حلقها شاب مجهول ذهب جاهه على يد عدو ويعرفه أو سميه أو نظيره فإن حلقها شيخ ذهب جاهه بحده المقدور وإن كان مجهولا فإنه يذهب جاهه على يدي رئيس مستغل قاهر لا يكون له أصل فإن رأى أنها مقطوعة فإنه يقطع من ماله ويذهب من جاهه بقدر ما قطع من لحيته فإن رأى أنها حلقت فهو ذهاب وجهه في عشيرته ومقدرته من ماله والحلق أيسر من النتف وربما كان النتف صلاحا لبعض أمره إذا لم يشن الوجه إلا أن ذلك الصلاح فيه مشقة عليه (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني قابض على لحية عمي وقرصنتها حتى استأصلتها فقال انك تأكل ميراث عمك ولا يكون له وارث غيرك فإن تناولت منها شيئا ورثت بقدر ذلك @-ومن رأى أن لحيته بيضاء براقة نال عزا وجاها واسما وذكرا في البلاد لان لحية إبراهيم عليه السلام كانت بيضاء فإن رأى أنها شمطاء فإنه يصيب جاها ووقارا فإن رأى أنها أشد سوادا واحسن مما كانت في اليقظة وكانت سوداء في اليقظة فإنه يصيب هيبة وعزا وجاها وجمالا فإن رأى انها شابت وبقي من سوادها شئ فإنه وقار فإن لم يبق من سوادها شئ فإنه يفتقر ويذهب جاهه وأتى ابن سيرين رجل فقال رأيت أن لحيتي بيضاء وإني اخضبها فلا يعلق بها الخضاب وكان الرجل شابا أسود اللحية فقال البياض نقص من ملكك وأنت تريد ستره وقد علم به قال صدقت @- وأما العنق فموضع الأمانة وزيادتها زيادة في الدين وأداء الأمانة ونقصانها نقصان في أداء الأمانة فإن رأى كأن في عنقه حية مطوقة فإنه لا يزكي ماله لقوله تعالى (سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) فإن رأى كأن ودجيه تفجرا دما فإنه يموت فإن رأى الأمام في عنقه غلظا فهو قوته في عدله وقهره لأعدائه والغلظ في القفا قوة على ما قلده الله وحسن القفا يدل على الفرار والهرب وشعر القفا يدل على أن له مالا وعليه مال وحلق القفا أداء الأمانة وقضاء الدين فإن رأى كأنه لا شعر له دل على افلاسه (ورأى) رجل كأن عنقه لا بطويل ولا بقصير فقص رؤياه على معبر فقال إن كنت سئ الخلق حسن خلقك وإن كنت شجاعا زادت شجاعتك وإن كنت ردئ الطبع كرمت وأما العاتق فصديق أو شريك أو أجير وكتفه امرأة ومنكبه زينته وجماله وطيشه فما رأى بهما من حال أو حدث فهو بهؤلاء وقيل إذا كانت العواتق غلاظا حسنة اللحم دل على رحلة وقوة في الأعمال ويدل في المحبوسين على طول اللبث في الحبس حتى يمكنهم ان يحملوا ثقل قيودهم فإن رأى كأن في عاتقيه علة فإنه يدل على مرض الاخوة أو موتهم لأن العاتقين أخوان (ورأى) رجل كأنه يريد أن يرى أحد كتفيه فلا يقدر على ذلك فعرض له أنه انعور وذلك بالواجب لأنه لم يقدر أن يرى الكتف في جانب العين العوراء. وأما اليد اليمنى فسبب لمعاش الرجل وماله وإحسانه وطول اليد في التأويل للوالي ظفر وللتاجر ربح وللسوقي حذق وقيل أن طول يدي الإمام وقوتهما يدل على قوة أعوانه وزيادة عمره ورؤيته عظمها زيادة في ماله فإن رأى كأنهما تحولتا رخاما طال عمره في سرور وقيل صحة اليدين في التأويل وحسنهما يدل على حسن الأخذ والاعطاء وقيل اليمنى تدل على الاقرباء من الرجال واليسرى تدل على النساء منهم فإن رأى كأنه فقد إحدى يديه فإن ذلك يدل على فقده بعض أقربائه بغيبة أو موت فإن رأى كأنه أدخل يده تحت إبطه فاخرجها ولها نور فإنه ينال علما إن كان من أهله أو ربحا إن كان تاجرا وإن خرجت ولها نار فإنه ينال قوة وغلبة وعزا في أمره الذي يتعاناه وان أخرجها ولها ماء فإنه مال وأما اليد الزائدة مع اليدين فإنها زيادة في دولة وقوة وتدل على ولد وقدوم غائب أو يولد له أخ فإن رأى كأنه أعسر فإنه يعسر عليه أمره فإن رأى أنه يعمل بيده اليسرى على جهد منه نال حاجته اجير وبسط اليدين يدل على السخاء فإن رأى كأنه يمشي على يديه فإنه يعتمد في أمره على بعض اقربائه فإن رأى كأنه يبصر بعينيه يكثر ملامسة من يحرم عليه @-ومن رأى كأن يده اليمنى كلمته كلاما حسنا فإن معيشته تحسن فإن رأى كأن الشمال كلمته بالخير شكرته اقاربه وأن كلمتاه أو إحدهما بالتوبيخ دل ذلك على سوء فعله فإن رأى كأن يمينه من ذهب مات شريكه أو امرأته ومن رؤيت يده تحولت يد سلطان فإنه ينال سلطانا ويجري على يديه ما يجري على يد ذلك السلطان من عدل أو جور فإن رأى كأن له جناحين ولد له ابنان @- وأما العضد فإنه أخ فمن رأى في عضده زيادة فهي صلاح أمر أخيه وابنه البالغ @-ومن رأى في عضده نقصانا فهو مصيبة فيهما بقدر النقصان والزيادة ورأى انسان كأنه ناقص العضد فقص رؤياه على معبر فقال تصير قليل العقل كثير الزهو @- وأما الساعدان في التأويل فقريبان أو صديقان مثل الأخ والولد البالغ ينتفع منهم ويعتمد عليهم فإن رأى رجل امرأة حاسرة الذراعين فإنها الدنيا لحديث النبي صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج والذراع إذا ألمت فإنها تدل على حزن وبطلان الأشياء التي تعمل باليد وعلى عدم الخدم والشعر على الذراعين دين وانبساط الكف سعة الدنيا وانقباضها ضيق الدنيا والشعر على الكف دين وحزن وقيل هو مال ينبوعن يده والشعر على ظاهر الكف ذهاب مال وأما الأصابع فولد الأخ على القول الذي قيل أن اليد أخ وتشبيكها من غير عمل بها ضيق اليد والاشتغال بشغل أهل البيت وبني الاخوة بأمر قد حزبهم يخافون منه على أنفسهم وقد تظاهروا في دفعه وكفايته وقيل أصابع اليد اليمنى هي الصلوات الخمس والابهام صلاة الفجر والسبابة صلاة الظهر والوسطى صلاة العصر والبنصر صلاة المغرب والخنصر صلاة العتمة وقصرها يدل على التقصير والكسل فيها وطولها يدل على محافظة على الصلوات وسقوط واحدة منها يدل على ترك تلك الصلاة @-ومن رأى إحدى الأصابع موضع الأخرى فإنه يصلي تلك الصلاة في وقت الأخرى فإن رأى كأنه عض بنان إنسان دل على سوء أدب المعضوض ومبالغة العاض في تأديبه فإن رأى كأنه يخرج من إبهامه اللبن ومن سبابته الدم وهو يشرب منهما يباشر أم امرأته وأختها وفرقعة الأصابع تدل على كلام قبيح بين أقربائه فإن رأى الإمام زيادة في أصابعه كان ذلك زيادة في طمعه وجوره وقلة انصافه (وحكي) أن هرون الرشيد رأى ملك الموت عليه السلام قد مثل له فقال له يا ملك الموت كم بقي من عمري فإشار إليه بخمس أصابع كفه مبسوطة فانتبه مذعورا باكيا من رؤياه وقصها على حجام موصوف بالتعبير فقال يا أمير المؤمنين قد أخبرك أن خمسة أشياء علما عند الله تجمعها هذه الآية (إن الله عنده علم الساعة) الآية فضحك هارون وفرح بذلك وأصابع اليد اليسرى أولاد الأخ والأخت والأظافر مقدرة الرجل في دنياه وبيض الأظافر يدل على سرعة الحفظ والفهم ورؤية الأظفار في مقدارها صلاح الدين والدنيا والمعالجة بها دليل الأحتيال في جمع الدنيا وطولها مع حسنها مال وكسوة واعداد سلاح لعدو أو حجة أو مال يتقي بذلك شرهم وطولها بحيث يخاف انكسارها دليل على تولي غيره افساد أمر بيده لافراطه في استعمال مقدرته فإن قلمها فإنه يخرج زكاة الفطر فإن رأى كأن شيخا أمره بقلمها فإن جده يأمر بالقيام بتعهد نفسه وصيانة جاهه وخضاب أصابع الرجل بالحناء دليل على كثرة التسبيح وخضاب أصابع المرأة بالحناء يدل على إحسان زوجها إليها فإن رأى كأنها خضبتها فلم تقبل الخضاب فإن زوجها لا يظهر حبها فإن رأى الرجل كفه مخضوبة خضابا وحشا نال كدا في معاشه فإن رأى كأن يده اليمنى مخضوبة خضابا وحشا دلت رؤياه على أنه يقتل رجلا فإن رأى كأن يديه مخضوبتان بالحناء فإنه يظهر ما في يده من خير أو شر أو من ماله أو من مكسبه أو من صناعته فإن رأى يديه منقوشتين بالحناء فإنه يحتال حيلة من البيت ليصرف بعض أثاث البيت في نفقته لقلة كسبه يشمت به عدوه ويناله ذل فإن رأت امرأة يدها منقوشة فإنها تحتال لزينتها في أمر هو حق فإن كان النقش بالطين دل على كثرة تسبيحها فإن رأت نقش يديها قد اختلط بعضها ببعض اصيبت بأولادها فإن رأت كأن يدها مخضوبة بالذهب أو منقوشة به فإنها تدفع مالها إلى زوجها او يصيبها منه فرح فإن رأى رجل أنه مخضوب أو منقوش بالذهب فإنه يحتال حيلة يذهب بها ماله أو معيشته وأما شعر الإبط فإن طوله دليل على نيل الحاجة لقوله تعالى (واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء) ويدل على صاحبه وكرمه فإن رأى شعر إبطه كثيرا فإنه رجل يطلب جمع المال في العلم والولاية والتجارة وغيرها ولا يرجع إلى المروءة والدين فإن كان فيه قمل كثير دل على كثرة العيال. وأما الظهر فظهر الرجال سنده وقيمته وملتجؤه الذي يستظهر به وموضع قوته فإن رأى أن ظهره منحن أصابته نائبة وقيل هو دليل الشيب ورؤية ظهر الصديق اعراضه وهجرانه ورؤية ظهر العدو الامن من شره ورؤية ظهر العجوز ادبار الدنيا وزوالها ورؤية ظهر الشابة تأخير نيل المراد قليلا ورؤية ظهر المرأة النصف دليل على طلب أمر قد تعسر عنه وتولى عنه ذلك الأمر والصلب موضع الرزانة وموضع الولد والقوة فمن رأى صلبه قويا رزق عقلا وقيل ولدا قويا وقيل الصلب رجل شديد يعتمد عليه وطول القد بالمقدار محمود وفوق الحد دليل على قرب الأجل وذهاب الحياة وكذلك قصره دليل على قصر العمر والجاه والسمن والقوة في البدن قوة الدين والايمان فإن رأى كأن جسده جسد حية فإنه يظهر ما يكتم من العداوة فإن رأى كأن له ألية كألية الكبش فإن له ولدا مرزوقا يعيش بعده @-ومن رأى أن جسده خرج من حديد أو من حجارة فإنه يموت فإن رأى زيادة في جسده من غير مضرة فهو زيادة في النعمة عليه وجاء رجل خامل الذكر قليل المال إلى معبر فقال رأيت كأن جسدي ازداد وتضاعف وكان نورا وبهاء وكأني تزهدت وأنا أسيح في الجبال والمفاوز فقال المعبر ستكون أهلا للملك وتصيب ملكا وتصير ذا مال وعز فلم يلبث أن خرج مع الغزاة وكان شجاعا فهزم المشركين ونال مالا وغنائم @- وأما شعر الجسد فنباته للرجل حمل امرأته وكثرة شعر الجسد للمكروب زيادة في كربه وكثرة شعر الجسد للمسرور زيادة في سرور وغنى وسقوطه ذهاب غناه وزيادة شعر البدن للغني مال واللفقير دين يجتمع ومن تنور وكان غنيا فإنه يذهب ماله بالاستلاب وان كان فقيرا فإنه يقضي دينه بالجد والتعب والمطالبة فإن رأى شعر جسده أبيض فإنه إن كان غنيا نال خسرانا لفي ماله وأشرف على الفناء وان كان فقيرا فإنه دين يمكنه قضاؤه وأما استحالة شعر جسده شعر بهيمة أو سبع فتدل على وقوعه في الشدائد @- وضيق الصدر ضلال فإن رأى ذمي أن صدره ضيق نال خسرانا في ماله وقيل ان سعة صدر الانسان سخاؤه وضيقه بخله وكثرة الشعر على الصدر دين يركبه فإن رأى كأن صدره تحول حجرا فإنه يكون قاسي القلب وجاء ابن سيرين رجل فقال رأيت شعرا كثيرا نبت في صدري وأنا أعقده فقال عقدت أمانة فأديتها وسعة الصدر ايضا تدل على الحلم وأما الندى فإمرأة الرجل وابنته فجماله جمالها وفساده فسادها فمن رأى امرأة معلقة بثديها فإنها تزني وتلد ولدا من الزنا لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى بي رأيت امرأة معلقة بثديها فقلت يا جبريل من هذه فقال انها ولدت من الزنا (وحكي) ان رجل أتى ابن سيرين فقال رأيت كأن لي ثديا عظيما قد بلغ الغاية فقال انك تزني بمحرم وذلك لأن الثدي منه ومن جلده وذلك محرم وإنما يكون تعبير هذه الرؤيا نكاحا حراما وقيل ان رأى رجل في ثدييه لبنا فإن كان عزبا فإنه يتزوج ويولد له وإن كان فقيرا دل على يساره وان كان شابا دل على طول عمره واما المرأة الشابة إذا رأت ذلك دل على حملها وولادتها وأما العجوز إذا رأته دل على فقرها وذهاب مالها والعذراء إذا رأته دل على عرسها والصغيرة إذا رأته دل على موتها وطول ثديي الرجل حتى يضرب صدره دليل على هوى في غير رضا الله تعالى وقيل هو دليل على الموت للأولاد فإن لم يكن له ولد دل على الفقر والحزن وطول ثدي المرأة فوق الحد دليل على غاية الحزن فإن النساء إذا أصابهن حزن جذبن اثداءهن وخدشنها @-ومن رأى كأنه يرتضع امرأة فإنه يمرض إلا أن تكون امرأته حبلى فإنها تلد ابنا وان كان صاحب الرؤيا امراة فإنها تلد بنتا والبطن من ظاهر ومن باطن مال الرجل وولده أو قرابة من عشيرته أو خزانته ومأوى عياله وصغره وقلة هؤلاء وكبره كثرة هؤلاء وصغره من غير جوع قلة المال فإن رأى انه جائع فإنه يكون حريصا ويصيب مالا بقدر مبلغ الجوع منه وقيل ان عظم البطن أكل الربا والمشي على البطن اعتماد على المال فإن رأى أن بطنه صار صغيرا فإنه يكون كثير الأمتعة والشبع ملاله من المال والعطش سوء حال في دينه والرى صلاح في دينه والقلب شجاعة الرجل وسماحته وجراءته وجلادته وجوده وسخاؤه وغلظته وصلاحه وفساده راجع إلى البدن لأنه ملك البدن والقائم بتدبيره وخروج القلب من البطن حسن الدين والأخلاص والتفريغ عنه هو الأهتداء إلى الحق وقيل القلب يدل على إمرأة صاحب الرؤيا فإنها هي المدبرة لأموره فإن رأى كأن قلبه تقطع فإن كان عليلا برئ وشفي وفرج عن كربه @- والكبد موضع الغضب والرحمة وقيل الكبد تدل على الأولاد والحياة وخروج الكبد من البطن ظهور مال مدفون فإن رأى أنه يأكل كبد إنسان أو أصابها فإنه يصيب مالا مدفونا ويأكله فإن كانت أكباد كثيرة مطبوخة أو مشوية أو نيئة فهي كنوز تفتح له ويصيبها وأكباد البهائم والأدميين سواء وأكل كبد الأنسان المعروف أكل ماله فإن نظر في كبده فرأى وجهه فيها كما يفعل بالمرآة فإنه يموت وقوة الطحال فرج فإنه قوام البدن @-ومن رأى كأن انسانا قطع مرارة انسان بأسنانه فمات فيه فإن القاطع يحقد عليه حقدا عظيما يهلكه فيه فإن خرج دمه وشربه القاطع فإنه يحلل ماله على نفسه لجهله وشره وأما صلاح الرئة فهو طول العمر وفسادها قصر العمر لأن موضع الروح والكليتان موضع الغنى والصواب والبيان والخطأ فإن رآهما شحتمين فإنه رجل غنى صاحب نطق وصواب وهزالهما فقره وخطأ رأيه وقيل الكلى القرابات وصلاحهما وفسادهما يرجعان إلى ذلك @- وظهور الأمعاء أو شئ مما في جوفه فهو ظهور ماله المدخور أو يظهر من أهل بيته أحد يسود أو هو بنفسه وأكل الرجل أمعاء نفسه دليل على أنه يأكل مال نفسه وكذلك أو رأى أنه يأكل أمعاء غيره أو شيئا مما في جوف غيره فهو يصيب من ذلك مالا مدخورا ويأكله وقيل إن خروج الأمعاء يدل على أن أبنته تخطب @-ومن رأى كأن أمعاء بطنه أو سائر مافي بطنه خرج فغسل بطنه وأعيدت إليه أو لم تعد فهو موته في رضى الله تعالى فإن خرج شئ من جوفه فإن عنده وصية لرجل وبنتا لصاحب الوصية وهو مصر على تزويجها وقيل إن خرج مافي البطن دل على هتك الستر فإن رأى كأن ملكا شق بطون رعيته فإنهم تفتش بطونهم فإن أخذ مافي بطونهم أخذ أموالهم فمن رأى كأنه تشق بطنه وأحشاءه في موضعها المعروف فإن ذلك محمود لمن لا ولد له وللفقير لأنه تدل على أن من لا ولد له يولد له وتدل للفقراء أن يستغنوا لأن الأولاد بمنزلة الأحشاء وقياس الأحشاء في البطن كقياس متاع المنزل في المنزل وإذا راى الإنسان كأن غيره يكشف عن أحشاءه ويظهرها فإن ذلك أمر ردئ يدل على انهم يصيرون إلى الخصومات وتكشف أمور مستورة من أمورهم فإن رأى الإنسان أن جوفه أنشق وهو فارغ ليس فيه شئ فإن ذلك يدل على خراب منزله ووحشته وهلاك أولاده وفي المريض على أنه يموت وأما السرة فامرأة الرجل وحبيبته من جواريه وهمته فما رأى بسرته من قبح الحال أو جمال أو سوء حال فهو فيهن وقيل من كان له والدان فرأى سرته عليلة فإن ذلك يدل على علة الوالدين ومن لم يكن له والدان فإن ذلك يدل على أوطانهما التي ولدا فيها وأما من كان في غربة فإنه يدل على رجوعه @- وأما المراق وما يلي السرة فإن أعلاه وأسفله يدل على قوة البدن وعلى الملك فمتى كان في شئ من أجزائه وجع فإن ذلك مرض صاحب الرؤيا وفقره وأما الضلع فهو المرأة لأنها خلقت منه فما حدث فيها فهو في النساء وأما العورة فظهورها هتك الستر وشماتة الأعداء وهي ما بين السرة والركبة فمن رأى أنه أبداها أو كشفت عنها ثيابه أو بعضها فإنه يظهر منه بقدر ما بدا منها وإذا كان عليه من الثياب شئ قليل قدر ما يسترها خاصة فإنه قد يجرد في امر أمعن فيه فإن كان ذلك الأمر يدل على دين فهو يبلغ في الدين والصلاح مبلغا يتجرد فيه وإن كان ذلك في معصية فإنه يبلغ في معصيته مبلغا يمعن فيها فمن لم يعرف في منامه تجرده في دين ولا معصية وكان الموضع الذي تجرد فيه مثل السوق أو وسط الملأ والعورة بارزة يراها بعينه كأنه مستح منها وعليه بعض ثيابه ولم يرى مع ذلك شيئا يدل على أعمال البر فإنه يهتك ستره ولا خير فيه وإن كان تجرده على ما وصفت ولم يرى العورة بارزة ولم يصر على الإستحياء منها ولم يكن عليه من ثيابه شئ فإنه يسلم من أمر هو به مكروب وإن كان مريضا شفاه الله وإن كان مديونا قضي دينه وإن كان خائفا أمن وإن لم يكن عليه من الثياب شئ فهو يسقط من رجاء من كان يرجوه أو يعزل من سلطان هو فيه أو ينتقد عليه أمر هو مستمسك به وكل ذلك إذا كانت عورته بارزة ظاهرة وهو كالمستحي منها فإن لم تكن العورة ظاهرة ولا هو مستح منها فإن تحويل حالته التي وصفت يدل على حال السلامة ولا يشمت به عدو إن شاء الله والتجرد مع الأشتغال بعمل دليل على تجرده فيه وظفره بمراده فمن رأى كأنه عريان متجرد من ثوبه فإن له أعداء في الموضع الذي رأى فيه وهو يغلبهم فإن لم تكن عورته مكشوفة فإنه لا يغلبهم فإن غطى عورته بشئ أو بيده فإنه ينقاد لهم ويهرب منهم فإن رأى على وسطه مئزرا فقط فإنه مجتهد في العبادة وإن رأى نفسه متجردا في طلب شئ نال ذلك الشئ بقدر تجرده وأما العرى إذا لم يكن معه أشتغال بعمل فهو محنة وترك طاعة وهتك ستر (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأن رجلا قائما وسط المسجد يعني مسجد البصرة متجردا بيده سيف يضرب به صخرة فيفلقها فقال له ابن سيرين ينبغي أن يكون هذا الرجل الحسن البصري فقال الرجل هو والله هو فقال ابن سيرين قد علمت أنه الذي تجرد في الدين يعني لموضع المسجد وأن سيفه الذي كان يضرب به لسانه الذي يفلق بكلامه الحجر بالحق في الدين وأما الذكر فإنه ذكر الرجل في الناس وشرفه أو ولده والزيادة والنقصان فيه في ذلك وقيل أنه إذا رآه طال فوق المقدار نالهما فإن رأى له ذكرين أصاب ولدا مع ولده وذكرا في الناس مع ذكره وشرفه فإن كان قلعه بيده أو قلع بعضه ثم أعاده مكانه مات له ابن واستفاد بدله وذهب ماله ثم رجع إليه وانقطاعه حتى يبين منه دليل على موته أو موت ولده لأن ذكره ينقطع بموته وقيامه قوة الجد وحركته نشاطه وسعة دنياه وربما كان انقطاع ذكره انقطاع اسمه وذكره من ذلك البلد أو المحلة وذلك مع انقطاع ما يدل على السلامة والخير ولا يكون معه ما يدل على موت والذكر إذا نقص أو زاد أو عظم أو صغر بعد أن يكون له طرف واحد فإن عامة تأويله في الولد والنسل وإذا تشعب فكانت له شعب كثيرة أو قليلة فإن عامة تأويله في شرفه وذكره في الناس بقدر ذلك لأن شعبه انتشار ذكره وضعف الذكر دليل على مرض الولد أو اشرافه على سقوط جاهه فإن رأى كأنه يمص ذكر انسان أو حيوان عاش الماص بذكر صاحب الذكر واسمه فإن رأى انه خنثى حسن دينه @-ومن رأى كأن عورته ظاهرة ولم ينظر إليها ولا يستحي منها ولم يلتفت اليها أحد فإنه يسلم من أمر هو فيه مكروب من مرض أو هم أو خوف أو دين والامناء دليل على نيل المنى من دينار إلى مائة ألف على قدر الرجل في الناس فإن رأى انه قد عقد على ذكره اشتد عليه عيشه وتعسر عليه أمره وسخر بولده @-ومن رأى كأن ذكره دخل جوفه دل ذلك على انه يكتم شهادة @-ومن رأى كأنه يقبل احليله فإن لم يكن له ولد فإنه يولد له ولد فإن كان له اولاد وهم مسافرون فإنهم يرجعون اليه ويقبلهم ورأت امرأة كأن الشعر على احليل ابنها فقصتها على معبر فقال لها قد فني عمره فما لبث إلا قليلا حتى مات ورأى آخر كأن على احليله شعرا كثيرا إلى طرفه فقص رؤياه على معبر فقال يدل على فجورك وانهماكك في الفساد ورأى آخر كأنه أطعم احليله طعاما فعرض له أنه مات ميتة سوء لان الطعام ينبغي ان يقدم إلى الفم كأنه لم يكن له وجه ولا فم وفرج المرأة فرج فإن رأت كأن الماء دخل فرجها رزقت ابنا ورؤية فرجها من حديد أو صفر يدل على الاياس من نيل المراد @-ومن رأى انه يعالج فرج امرأة بدون الذكر فإنه ينال فرجا من قبلها فيه نقص وضعف @-ومن رأى أنه عض فرج امرأة مجهولة فإنه يأتيه فرج في دنياه فإن رأى فرج جارية فإنه يأتيه خير وفرج فإن رأى أنه مس فرج امرأة وكان مصمتا من صفر فإنه يطلب منها وييأس منها فإن رأى فرجها من خلفها فإنه يرجو خيرا ومودة تصير إلى عداوة فإن كان الفرج صغيرا غلب عدوه @-ومن رأى أن ذكره استحال فرجا عجز بعد القوة فإن رأى لامرأته ذكرا كذكر الرجل فإن كان لها ولد أو في بطنها فإنه يبلغ ويسود أهل بيته وإن لم يكن لها ولد ولا في بطنها ولد فإنها لا تلد ولدا أبدا وإن ولدت مات الولد قبل بلوغه وربما انصرف التأويل في ذلك عنها إلى قيمها أو لمالكها فيكون له ذكر في الناس وشرف بقدر الذكر فإن رأى لرجل سوأة كسوأة المرأة فأنه يصيبه ذل وخضوع فإن رأى أنه ينكح في ذلك الفرج فإن الفاعل به يظفر بحاجته منه أو من سميه ان لم يكن لذلك موضع وقيل إن استحال فرج المرأة ذكرا دل على بذاءة لسانها وتسلطها على زوجها بالكلام @-ومن رأى انه يمتص فرج امرأة نال فرجا ضعيفا قليلا ومن نظر إلى فرج امرأة أو غيرها نظر شهوة أو مسه فإنه يتجر تجارة مكروهة والخصيتان عرا الاعداء التي يصلون بها اليه فإن رأى خصيتيه قطعتا من غير أن ينتنا أو ينالهما مكروه فإن أعداءه يظفرون بقدر ما نيل من خصيتيه ولو رأى أن خصيتيه عظمتا أو لهما قوة فوق قدرهما فإنه يكون ممن لا يصل اليه أعداؤه بسوء وربما كان انقطاعهما انقطاع الاناث من الولد إذا كان في الرؤيا ما يدل على الخير لان الخصيتين هما الأنثيان والبيضة اليسرى يكون الولد منها فإن رأى أنها انتزعت منه مات ولده ولم يولد له من بعده فإن رأى انه وهبها لغيره بطيبة نفس منه فإنه يولد له ولد لغير رشدة وينسب الولد إلى غيره فإن رأى أن خصيتيه في يد رجل معروف فإن ذلك الرجل يظفر به فإن كان الرجل شابا فهو عدوه @-ومن رأى انه آدر فإنه يصيب مالا لا يأمن عليه اعداءه ورأى رجل كأن له عشرة ذكور وليست له خصية فقص رؤياه على معبر فقال له يولد لك عشر بنين ولا يولد لك أنثى (واما العانة) فنقصانها صالح في السنة وزيادتها مال وسلطان يناله من جهة رجل اعمى فإن رأى كأنه نظر الى عانته فلم ير عليها شعرا كأنه لم ينبت قط دل على حجر عليه في المال أو خسران يقع له فإن كان عليه شعر طال حتى يسحب في الأرض فإنه ينال مالا كثيرا مع فساد دين وتضييع سنن ومروءة والعجز هو مال امرأة فإن كان كبيرا فإن لامرأته مالا كثيرا وان رأى عجز نفسه كبيرا فإنه يسود بمال امرأته ويصيب من ذلك خيرا @-ومن رأى رجلا كشف له عن نفسه ورأى عجزه فإنه يطعمه دسما ومنفعة ثم يشرف على ادبار فيها فإن رأى دبره فإنه يناله ان كان شابا وان كان شيخا معروفا فأنه يوقعه هو بعينه في ادبار وان كان مجهولا فإنه ينال ادبار من حيث لا يشعر فإن كشف عنه رجل حتى اظهر عجزه فإنه يفضحه في أهله فإن رأى امرأة كشفت عن عجزها حتى رأى دبرها فإن الأمر الذي ينسب اليه ذلك يشرف على الإدبار ويلحقه دين من تجارة أو ولاية ومن نكح امرأة في دبرها فإنه يطلب امرا من غير وجهه ولا ينتفع به لان النكاح فيه ليس له ثمرة @-ومن رأى أنه يسحب على عجزه او دبره فإنه يضطر (وأما الفخذ) فعشيرة الرجل فإن رأى أن فخذه قطعت وبانت فإنه يتغرب عن قومه وعشيرته حتى يكون موته في الغربة لأن الفخذ إذا قطعت وبانت لا ينجبر صاحبها ولا يلتئم فلذلك لا يرجع إلى قومه أبدا فمن رأى كأن فخذيه نحاس فإن عشيرته تكون جريئة على المعاصي (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت فخذي حمراء وعليها شعر نابت وأمرت رجلا فقص ذلك الشعر فقال أنت رجل عليك دين يؤديه عنك رجل من قرابتك والعصب سيد قومه والمؤلف بين القرابات والعروق أهل بيته مما ينسب إلى ذلك العضو وجمالها جمالهم وفسادها فسادهم فإن رأى أنه فصد عرقا بالعرض فهو موت قريب من أقربائه بمنزلة ذاك العرق وربما كان هو نفسه المنقطع عن أقربائه بموت إذا كانت الرؤيا في تأويلها ما يدل على مكروه أو مصيبة وأن كان ذلك مكروه التأويل فهو فراق ما بينه وبينهم وربما كان فراقا بغير موت والركبة كد الرجل ونصبه في معاشه ومطلبه فإن رأى بها حدثا فإنه تنسب اليه الركبة وقوة جلدها قوة معيشته وانسلاخ جلدها زيادة كد وتعب وغلظ جلدها أو ظهور الورم فيها إصابة مال من تعب وقيل أن المريض إذا رأى في ركبته ألما أو علة دل على موته وقيل أن الركبتين ينبغي أن يجعل تأويلهما على قوة البدن وحركته وجودة علمه ولهذا السبب متى كانتا صحيحتين قويتين فإن ذلك دليل على سفره أو حركة أخرى وعلى أعمال يعملها صاحب الرؤيا وعلى صحة البدن وإن رأى فيهما على أو ألما فإن ذلك يدل على ثقل الركبتين في الأعمال والرجل قوام الرجل وماله ومعيشته التي عليهما اعتماده وربما كانت الساق عمر صاحبها فإن رأى أن ساقه من حديد طال عمره وبقي ماله وإن رأى أن ساقه من قوارير لم يلبث أن يموت ويذهب ماله وقوامه لأن القوارير لا بقاء لها فإن رأى رجله قطعت ذهب نصف ماله فإن قطعتا جميعا ذهب ماله وقواه أو مات كل إذا بانت منه وقيل الرجلان الأبوان والمشي حافيا يدل على التعب والمشقة وقيل من رأى له أرجلا كثيرة فإن كان مسافرا سهل عليه سفره ونال خيرا وإن كان فقيرا نال ثروة وإن كان غنيا مرض ورؤية الرجلين مخضوبتين منقوشتين للرجل موت الأهل والمرأة موت بعلها @-ومن رأى كأنه رفع ساقا ومد ساقا فالتفت إحدى ساقيه بالأخرى فإنه قد قرب أجله ويلقاه أمر صعب ويدل على أن صاحب الرؤيا كذاب ورؤية الرجل ساق امرأة دليل على التزوج وكشف المرأة عن ساقها حسن دينها وإصابتها أمرا خيرا مما كانت فيه والكعب ولد مقامر وقيل انكسار الكعب موت أو غم وانكسار عقب سعى في أمر يورث الندم والقدم زينة الرجل وماله وأصابعه جواريه وغلمانه فإن رأى بعض أصابعه صعد إلى السماء مات بعض غلمانه أو جواريه والشعر على القدمين دين غالب @-ومن رأى كأن رجليه صعدتا إلى السماء وبانتا منه مات ولداه فإن رأى أنه يزنى برجله فإنه يمشي خلف النساء حراما @-ومن رأى له أرجلا كثيرة فقيل أنه للغني مرض لأنه يحتاج إلى أرجل كثيرة تنوب عنه وربما دلت على ذهاب البصر حتى احتاجوا إلى من يقودهم ودلت في الشرار على الحبس حتى يكون عليهم حفظة فلا يمشون منفردين ورأى رجل كأن إحدى رجليه صارت حجرا فجفت تلك الرجل بعينها ورأى رجل كأنه يركل الملك برجله فإصاب وهو يمشي دينارا وعليه صورة الملك (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأن على ساقي رجل شعرا كثيرا فقال يركبه دين ويموت في السجن فقال لك رأيتها فاسترجع ابن سيرين ثم إنه مات في السجن وعليه أربعون ألف درهم فقضاها عنه بعد موته ورأى رجل كأنه معوج الساق فعبرها له معبر فقال انك تصير زانيا فأخذ بعد ذلك مع امرأة وأتى ابن سيرين رجل فقال رأيت كأن أصبع رجلي على جمر فإذا وضعتها عليه طفئ وإذا فارقتها عنه عاد كما كان فقال هذا صاحب هوى فقال ليس هو صاحب هوى ولكنه يتكلم في القدر فقال وأي شئ هو أشد من القدر ورأت امرأة كأن إبهام رجلها قطعت فقصت رؤياها على ابن سيرين فقال تصلين قوما قطعتيهم وأصابع القدمين زينة مال صاحبها وأعمال البر وعظام ماله الذي به اعتماده ومعيشته.

1* الباب الثالث والعشرون في تأويل الأشياء الخارجة من الإنسان وسائر الحيوان من المياه والألبان والدماء وما يتصل بذلك من الأصوات والصفات
@روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من رأى انه يشرب لبنا فهو الفطرة (قال أبو سعيد) رؤية اللبن في الثديين للرجال والنساء مال ودر اللبن منها سعة المال فإن رأت امرأة لا لبن لها في اليقظة أنها ترضع صبيا أو رجلا أو امرأة معروفين فإن أبواب الدنيا تنغلق عليها وعليهم وقال بعضهم من رأى كأنه ارتضع امرأة نال مالا وربحا @-ومن رأى كأنه يشرب لبن فرس أو رمكة أحبه السلطان ونال منه خيرا والبان الأنعام مال حلال من السلطان فإن رأى كأنه انصب عليه لبن انسان دل على ضيق وحبس وكذلك المرضع والراضع أيهما كان معروفا فإن حاله في الحبس والضيق أشد من المجهول والحلب تأويله المكر وحلب الناقة عمالة على أرض وحلب البختية عمالة على أرض العجم تعمل على سنة وفطرة فإن حلبها فخرج دما فإنه يجور في سلطانه فإن حلبها سما فإنه يجبى مالا حراما فإن حلبها تاجر لبنا أصاب رزقا حلالا وربحا في تجارته ودرت عليه الدنيا بقدر مادر عليه الضرع ولبن اللقحة فطرة في الدين فمن شرب منه أو مص مصة أو مصتين أو ثلاثة فإنه على الفطرة يصلي ويصوم ويزكي وهو لشاربه مال حلال وعلم وحكمة وقيل من حلب ناقة وشرب لبنها دل على أنه يتزوج امرأة صالحة وان كان الرائي مستورا ولد له غلام له فيه بركة ولبن البقرة خصب السنة ومال حلال واصابة الفطرة وقيل إن كان صاحب الرؤيا عبد اعتق وان كان فقيرا استغنى ولبن الشاة والعنز اصابة مال حلال ان كان حليبا ولبن الأسد ظفر بعدو لشاربه وقيل انه ينال مالا من جهة سلطان جبار ولبن الكلب خوف شديد ولبن الذئب مثله وربما دل على إصابة مال من ظالم ولبن الخنزير تغيير عقل صاحبه وقيل ان الكثير منه مال حرام والقليل منه حلال لقوله تعالى (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه) فقد رخص في القليل وحرم الكثير ولبن النمر اظهار عداوة ولبن الظبي نذر ولبن الحمار الأهلي مرض يسير والبان الوحوش كلها قوة في الدين ولبن الضأن والجاموس خير وفطرة ولبن الدب ضر وغم عاجل ولبن الثعلب مرض يسير ولبن الهرة مرض يسير أو خصومة ولبن الفرس لمن شربه اسم صالح في الناس ولبن الاتان إصابة خير وظهور اللبن من الأرض وخروجه منها دليل على ظهور الجور وألبان لها بلوغ المني من حيث لا يحتسب وارتضاع الانسان من ثدي نفسه دليل على الخيانة وألبان النواهش واللوادغ صلاح ما بينه وبين أعدائه ومن شرب من لبن حية فإنه يعمل عملا يرضى به الله وقيل من شربه نال فرجا ونجا من البلايا والزبد مال مجموع نافع وغنيمة وكذلك السمن إلا أن في السمن قوة لسلطان النار التي مسته واللبن الرائب لا خير فيه وقيل هو رزق من سفر والحامض المخيض رزق بعدهم ووجع وقيل هو مال حرام ومعاملة قوم مفاليس لأن زبده قد نزع منه وقيل إن شاربه يطلب المعروف ممن لا خير فيه والشيراز استماع كلام من نسوة والانفحة مال مع نسك وورع وأما الجبن فإنه مال مع راحة والرطب منه خير من اليابس ومال حاضر للرائي وخصب السنة وقيل إن الجبن اليابس سفر وقيل إن الجبنة الواحدة بدرة من المال @-ومن رأى كأنه يأكل الخبز مع الجبن فإنه معاشه بتقدير وقيل من أكل الخبز مع الجبن أصابته علة فجأة والمصل قيل هو دين غالب لحموضته وقيل هو مال نام بقوم قليله مقام كثير من الأموال يناله بعد كد والاقط مال عزيز لذيذ وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم رأى وهو نازل بالطائف كأنه جئ بقدح من لبن فوضع بين يديه فأنصب القدح فإولها أبو بكر رضي الله عنه فقال يا رسول الله ما أظنك مصيبا من الطائف في عامك هذا شيئا فقال أجل لم يؤذن لي فيه ثم ارتحل صلى الله عليه وسلم وأتى ابن سيرين رجل فقال رأيت عسا من لبن جئ به حتى وضع ثم جئ بعس آخر فوضع فيه فوسعه فجعلت أنا وأصحابي نأكل من رغوته ثم تحول رأس جمل فجعلنا نأكله بالعسل فقال أما اللبن ففطرة وأما الذي صبه فيه فوسعه فما دخل في الفطرة من شئ وأما أكلكم رغوته فقوله تعالى (فأما الزبد فيذهب جفاء) وأما البعير فرجل عربي وليس في الجمل شئ أعظم من رأسه ورأس العرب أمير المؤمنين وأنتم تغتابونه وتأكلون من لحمه وأما العسل فشئ تزينون به كلامكم وكان ذلك في زمان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه وأتى ابن سيرين رجل فقال رأيت كأني أرتضع إحدى ثديي فقال ما تعمل فقال أكون مع مولاي في الحانوت فقال اتق الله في مال مولاك ورأى عدي بن أرطاة لقحه مرت به وهو على باب داره فعرض عليه لبنها فم يقبل ثم عرض عليه ثانية فلم يقبل ثم عرض عليه مرة أخرى فقبله فقال ابن سيرين هي رشوة لم يقبلها ثم عاد فقبلها وأخذها ورأى أمير المؤمنين هرون الرشيد رضي الله عنه وعن آبائه كأنه في الحرم يرتضع من اخلاف ظبية فسأل الكرماني مشافهة عن تأويلها فقال يا أمير المؤمنين الرضاع بعد الفطام حبس في السجن ومثلك لا يحبس ولكنك منحبس بحب جارية قد حرمت فكان كذلك وأما الرعاف فإن كان كثيرا رقيقا دل على إصابة مال دائم وان كان غليظا دل على سقط يولد له فإن رأى أنه رعف وكان ضميره أن الرعاف ينفعه فإنه يصيب من رئيسه خيرا وإن كان ضميره أنه يضره فإنه يصيب من رئيسه خيرا ويكون وبالا عليه ويناله بعده ضرر فإن كان هو الرئيس فإنه يرى بجسده بقدر ما رأى من القوة والضعف وكثرة الدم وقلبه فإن رعف قطرة أو قطرتين فإنه منفعة فإن رعف رطلا أو رطلين وكان ضميره انه منفعة لبدنه فإن صحة البدن صحة الدين فهو يخرج من اثم ويصح دينه وان كان في ضميره انه يضر في بدنه فإن ضر البدن ضرر الدين أو اكتساب اثم فإن ذهبت قوته بعد خروج الدم فإنه يفتقر وإن قوي فإنه يستغني لان القوة غنى الرجل فإن تلطخ بدمه ثيابه فإنه يصيب من ذلك مالا مكروها واثما فإن لم يتلطخ به شئ فإن صاحبه يخرج من اثم فإن رأى الرعاف يقطر في الطريق فإنه يؤدي زكاة ماله ويتصدق بها على قارعة الطريق وقيل إن الرعاف إصابة كنز والعطاس تيقن أمر مشكوك وأما الدمع فالبارد منه فرح والحار غم @-ومن رأى الدمع على وجهه من غير بكاء فإنه يطعن في نسبه وينفذ فيه القول من ساعته فإن رأى الدموع تمور في عينيه فإنه يدخر مالا حلالا في أمر الدين لا يريد اظهاره فإن سأل على جهه فإنه يطيب قلبا بإنفاقه فإن رأى أن دمع عينه اليمنى دخل في عينه اليسرى نكح ابن ابنته نعوذ بالله من غضب الله وأما الخاط فمن رأى كأنه امتخط فإنه يقضي دينه او ينجو من هم أو يجازي قوما بشئ فعلوه وقيل إن المخاط دليل الولد بدليل أن الهرة تولدت من مخاط الأسد @-ومن رأى كأنه امتخط على الأرض ولدت له ابنة فإن رأى كأنه امتخط على امرأته فإنها تحبل وتسقط ابنا وإن رأى امرأته امتخطت عليه فإنها تلد ابنا أو تفطم ولدا صغيرا ومن امتخط في دار رجل نكح امرأة من تلك الدار حلالا أو حراما فإن امتخط في فراش رجل فإنه يخونه في امرأته فإن امتخط في منديله خانه في خادمته فإن رأى كأنه امتخط فأخذت امرأة مخاطه فإنها تخدعه وتحمل منه وإن رأى كأنه يغسل مخاط غيره فإن رجلا يخدع امرأته وهو يجتهد في ستره ولا يستره فإن رأى كأنه يأكل مخاط نفسه فإنه يأكل مال ولده وان أكل مخاط غيره أكل مال ولد غيره فإن رأى كأن في أنفه مخاطا دلت رؤياه على حبل امرأته وان رأى كأنه عطس فخرج من أنفه حيوان ينسب اليه ولد غيره فإن كان الخارج سنورا فهو ولد لص وان كان حمامة فإبنة محبوبة فإن رأى مخاطه يسيل أصاب أولادا أشبه به @-ومن رأى انسانا مخط في ثوبه واصله بمصاهرة والتثاؤب مرض وطيب النكهة حسن المحضر والضحك حزن لقوله تعالى (فليضحكوا قليلا) وهو أيضا بشارة بغلام لقوله تعالى (فضحكت فبشرناها باسحق) والتبسم محمود والغطيط في النوم يدل على غفلة صاحب الرؤيا وانخداعه لمن خدعه وأما رفع الصوت فأرتفاع على قوم في منكر بدليل قوله تعالى (واغضض من صوتك) الآية وإن رأى كأن سمع صوتا طيبا صافيا فإنه ينال ولاية @-ومن رأى كأن إنسانا أسمعه شتما نال منه أذى ثم يظفر وينتصر عليه وقيل هو حق يجب على الشاتم كما أن عليه أي المفتري الحد له وإن كان الشاتم ملكا فالمشتوم أحسن حالا من الشاتم لانه مبغي عليه والمبغي عليه منصور @-ومن رأى كأنه يصيح وحجه فإن قوته تضعف فإن رفع صوته فوق صوت عالم فإنه يرتكب معصية لقوله تعالى (لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي) والعلماء ورثة الأنبياء وأما العرق فهو دال على مضرة في الدنيا وقيل من رأى كأنه يرفض عرقا قضيت حاجته ونتن عرق الإبط يدل على الرياء للرعية وللوالي يدل على أنه يصيب مالا في قبح ثناء وأما الدعاء فمن دعا ربه في ظلمة فإنه ينجو من غم فإن رأى أنه يدعو رجلا فإنه يتضرع اليه مخافة منه وأما الهتف فمن رأى أنه سمع صوت هاتف بأمر أو نهى أو بشارة أو نذارة فهو كما سمعه بلا تفسير وكذلك كلام الموتى وكذلك كلام كل طير لصاحب الرؤيا مبشرة بنيل ملك عظيم وعلم وفقه وأما الكلام بلغات شتى فمن رأى ذلك فإنه يملك ملكا عظيما وأما المشاورة فكل فاسق شاور عفيفا فقد دنا الى التوبة وكل عفيف شاور فاسقا فقد دنا الى بدعة وإن شاور عفيف عفيفا أراد صلاحا وان شاور فاسق فاسقا حصل له ترياق من السموم فإن نقى أذنيه من وسخ أو قيح فإنه يأتيه أخبار سارة @-ومن رأى كأنه يأكل من وسخ أذنيه فإنه يأتي الغلمان أو يرتكب فاحشة وأما البصاق فهو مال الرجل وقدرته فمن رأى أنه يبصق فإنه يقذف انسانا فإن كان مع البصاق دم فهو كسب من حرام فإن بصق على حائط فإنه ينفق ماله في جهاد وأشغل ماله في تجارة فإن بصق على الأرض اشترى ضيعة وأرضا فإن بزق على شجرة نكث عهدا أو حنث في يمين فإن بصق على انسان فإنه يقذفه والبزق الحار دليل طول العمر وأما البارد فدليل الموت @-ومن رأى ريقه جف فإنه فقر @-ومن رأى اللعاب يجري من فيه فهو مال يناله ثم يذهب منه ومن رآه يجري ولا يصيب شيئا من أعضائه رأى كأن الناس يتناولونه بأيديهم فهو علم يثبته في الناس فإن كان معه دم خالط علمه كذب فإن رأى أنه يسيل من فمه ماء كثير نال سعة من العيش وخروج الماء من فم التاجر دليل صدقه فإن خرج اللعاب منه فسال بين يدي رجل شاب فإنه يفشى سره إلى عدو فإن كان معه دم فإنه يكذب في بعض ما ساوره به والبلغم مال مجموع لا ينمو فإذا رأى أنه القى بلغما نال الفرج والشفا ان كان مريضا فإن رأى أنه تنخع فإنه ينفق نفقة في سره وان كان صاحب علم فإنه شحيح عليه وان خرج من فيه شعر أو خيط أو مدة غير كريهة طالت حياته وقيل ان خروج الماء من فم الانسان وعظ من عالم ينتفع به الناس أو فتيا وان كان تاجرا كان صدق كلامه وأما القئ فدليل على طيب نفس منه وان تعذر عليه وكره طعمه كانت على كراهة منه ومن تقيأ وهو صائم ثم انغمس فيه فإن عليه دينا يقدر على قضائه ولا يقضيه فيأثم فيه فإن شرب لبنا وتقيأ لبنا وعسلا فهو توبة فإن ابتلع لؤلؤا وتقيأ عسلا فإنه يتعلم تفسير القرآن فإن تقيأ لبنا ارتد عن الإسلام وإن تقيأ طعاما فإنه يهب انسانا شيئا فإن عاد في قيئه عاد في هبته فإن شرب خمرا ولم يسكر وتقيأ أخذ مالا حراما ثم رده وان سكر وتقيأ فإنه بخيل لا ينفق على عياله إلا القليل ويندم على انفاقه فإن رأى كأن أمعاءه تخرج من فيه دل على موت أولاده وقيل إذا رأى فواقا وقيئا ذريعا مع الفواق دل على موته وقيل من رأى كأنه تقيأ دما كثيرا حسن اللون دل على أنه يولد له مولود فإن سال الدم في وعاء عاش الولد وان سال على الأرض مات الولد سريعا وهذه الرؤيا للفقير مال وملك كثير وهذه الرؤيا مذمومة لمن أراد أن يخدع إنسانا لأن أمره ينكشف وأما الدم الفاسد فإنه يدل على المرض في جميع الناس عامة فإن كان الدم قليلا كالنفثة دل على أهل البيت والقرابة وعلى نيل الشر ثم يخلص منه وقيل إن تقيأ الدم توبة من اثم أو مال حرام ويؤدي امانة في عنقه وأما البول فهو في التأويل مال حرام فمن رأى كأنه بال في موضع مجهول تزوج في ذلك الموضع امرأة ويلقي فيها نطفته بمصاهرة أهل الموضع أو جاره وقيل من رأى كأنه يبول فإنه ينفق نفقة تعود اليه لقوله تعالى (وما أنفقتم من شئ فهو يخلفه وهو خير الرازقين) فإن رأى كأنه بال في بئر فإنه ينفق من كسب مال حلال فإن رأى كأنه بال رأى كأنه بال على سلعة فإنه بخس على تلك السلعة فإن بال في محراب فإنه يولد له عالم وحكي أن مروان بن الحكم رأى كأنه يبول في المحراب فقص رؤياه على سعيد بن المسيب فقال انك تلد الخلفاء @-ومن رأى كأنه بال على المصحف ولد له ولد يحفظ القرآن @-ومن رأى كأنه بال بعضا وأمسك بعضا فإن كان غنيا ذهب ماله وان كان مكروبا ذهب بعض كربه فإن رأى كأنه يبول ويبول معه آخر فأختلط بولهما وقعت بينهما مواصلة ومصاهرة فإن راى أنه حاقن فإنه يغضب على امرأته فإن غلبه البول ولا يجد لذلك موضعا أراد دفن مال ولا يجد مدفنا فإن رأى أنه بال في موضع البول فأكثر أصاب الفرج إن كان فقيرا وإن كان غنيا خسر ماله وإن رأى الناس يتمسحون ببوله ولد له فلام يتبعه الناس فإن رأى كأن انسانا معروفا بال عليه فإنه يذل له بانفاق عليه وإن رأى امرأة تبول بولا كثيرا فإنها تشتهي الرجال فإن رأى الرجل كأنه يبول لبنا فإنه يضيع الفطرة فإن شربه انسان معروف فإنه ينفق عليه في دنياه مالا حلالا @-ومن رأى كأنه يبول دما فإنه يأتي امرأة وهي حائض وحكي أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني أبول دما فقال اتق الله فإنك تأتي امرأة وهي حائض قال نعم وقيل إن صاحب الرؤيا إن كانت امرأته حبلى أسقطت فإن رأى كأن الدم يحرق إحليله أو يؤلمه فإنه يأتي امرأة مطلقة أو امرأة ذات محرم ولا يعلم بذلك فإن رأى كأنه بال زعفران ولد له ابن ممراض فإن رأى كأنه بال عصيرا فإنه يسف في ماله فإن رأى كأنه بال ترابا أو طينا فإنه رجل لا يحسن الوضوء ولا يحافظ عليه فإن بال نارا ولد له ولد لص وإن خرج سبع ولد له ظلوم وان خرجت سمكة ولد له جارية من امرأة اصابها من ساحل البحر بحر المشرق وان خرج طائر ولد له ولد مناسب لجوهر ذلك الطائر في الفساد والصلاح ومن بال قائما فإنه ينفق ماله جهلا ومن بال في قميصه فإنه يولد له ابن فإن لم يكن له زوجة تزوج فإن رأى أنه يبول في انفه فإنه يأتي محرما فإن بال في موضع فطره فإنه ينفق في موضع لا يحمد عليه واتى ابن سيرين رجل فقال رأيت امرأة من أهلي كأن بين ثدييها إناء من لبن كلما رفعته الى فيها لتشرب اعجلها البول فوضعته ثم ذهبت فبالت فقال هذه امرأة مسلمة صالحة وهي على الفطرة وهي تشتهي الرجال وتنظر اليهم فاتقوا الله وزوجوها فكان كذلك وراى والداردشير بن ساسان وكان راعي الغنم كأنه بال وعلا من بوله بخار عم السماء كلها فسأل بابك المعبر فقال لا اعبر هالك حتى تنسب إلى ولدا يولد لك فوعده بذلك فقال يولد لك غلام يملك الآفاق فكان كذلك فلما ولد اردشير نسبه الى بابك المعبر وفاء له بوعده فلذلك يقال اردشير بن بابك وانما كان ابوه ساسان ورأى انسان كأنه يبول في محفل السوق فصار محتسبا على الأسواق لأن من راس قوما يهونون عليه والودي مال لا بقاء له مع ندامة واما المني فهو مال باق زائد فمن رأى كأنه سال منه مني ظهر له مال فإن رأى انه يلطخ امرأته بذلك أعطاها حليا أو كسوة فإن رأى عنده مني غيره صار اليه مال غيره والجرة من المني كنز يصيبه من اصابها فإن رأى انه لطخ بمنى امرأة افتقع منها وخروج ماء اصفر من فرج المرأة يدل على انها تلد ولدا ممراضا فإن خرج ماء احمر ولدت ولدا قصير العمر فإن خرج ماء اسود ولدت ولدا يسود أهل بيته فإن خرج من فرجها نار كان الولد ذا سلطان وجور وظلم فإن رأت أنها ولدت سمكة وهي حبلى فقد قيل إنه ولد طويل العمر وقيل إنه ولد قصير العمر فإن رأى رجل كأنه حائض فإنه يأتي محرما وكذلك المراة الشابة إذا رأت كأنها اغتسلت من الحيض تابت ونالها فرج وأما إذا أيست من الحيض ورأت الحيض فهو ولد لقوله تعالى (فضحكت فبشرناها باسحق) والضحك هنا بمعنى الحيض فإن رأت أنها تستحاض فإنها في اثم وتريد أن تتخلص منه فلا يمكنها وأما الغائط فقد قيل هو رزق من ظلم وقيل هو دليل الفرج @-ومن رأى أنه أحدث ذهب غمه فإن كان ذا مال فإنه يزكي ماله وإن رأى كأنه أحدث غائطا كثيرا وكان على سفر فإنه لا يسافر وتنقطع عليه الطريق وأكل العذرة واصابتها واحرازها مال ندامة وربما كان كلاما يندم عليه لطمع ومن أحدث وكان الحدث جامدا فإنه ينفق بعض ماله في عافية وان كان سائلا فإنه ينفق عاة ماله فإن كان موضع الحدث معروفا مثل المتوضأ فإن نفقته معروفة بشهوته وان كان مجهولا فإنه ينفق فيما لا يعرف مالا حراما لا يؤجر عليه ولا يشكر عليه وكل ذلك بطيب نفس منه وكل ما خرج من بطون الناس والدواب من الأرواث فهو مال إلا أن تحليله وتحريمه بقدر ريحه وقذره وأذاه للناس إلا أن يكون شيئا غالبا كثيرا من عذرة الناس شبه الوحل فهو هم أو خوف من سلطان فإن أحدث في ثيابه أحدث فاحشة وإن أحدث في سراويله غضب على زوجته وفرض عليها مهرها فإن رأى أنه أحدث في موضع وستره بالتراب فإنه يستر مالا فإن أحدث على نفسه وقع في خطيئة فإن أحدث في فراشه مرض مرضا طويلا لأنه لا يفعل ذلك في اليقظة إلا من لا يستطيع القيام وتدل ايضا هذه الرؤيا على مفارقة الرجل امرأته وقيل من رأى كأنه يأكل الخبز بالعذرة دل على أنه يأكل الخبز بالعسل في اليقظة وقيل هو مخالفة السنة فإن تغوط من غير قصد منه فحمله بيده فإنه يرزق كيس دنانير حرام على قدر الغائط @-ومن رأى كأنه يحدث في الأسواق الغابرة العامرة أو في الحمامات والجماعات دل على غضب الله عليه والملائكة وتناله فضيحة عظيمة وخسارة كبيرة وظهور ما يخفيه الانسان ويدل أيضا على نقص يعرض لصاحب الرؤيا فإن أحدث في مزبلة أو شط البحر أو في موضع لا ينكر لذلك فهو دليل خير وذهاب الهم والوجع فإن رأى كأن انسانا معروفا يرميه بشئ من زبل الناس فإن ذلك يدل على معاداة ومخالفة الرأي والظلم يعرض له ممن رماه بها ومضرة عظيمة وكثرة زبل الناس ايضا تدل على تعويق عن الحركات والاقبال على مضار كثيرة والتلطخ بزبل الانسان مرض أو خوف وهو أيضا دليل خير لمن أفعاله قبيحة وقد امتحنا أن ذلك مما ينتفعون به وأما الفساء فهو كلام فيه ذلة فمن فسا أصابه غم فإن كان بين الناس فإنه غم فاش يقع فيه @-ومن رأى كأن غيره فسا وهو يشم فإنه غم يمر به فمن رأى كأنه في الصلاة وخرج منه ريح غير منتنة فإنه طلب حاجة ويدعو الله بالفرج فيكلم بكلام فيه ذلة فيعسر عليه ذلك الأمر وأما الضراط فمن رأى أنه بين قوم خرجت منه ضرطة من غير ارادة فإنه يأتيه فرج من غم وعسر ويكون فيه شنعة فإن ضرط متعمدا وكان له صوت عال ونتن فإنه يتكلم بكلام قبيح أو يعمل عملا قبيحا وينال منه سوء الثناء على قدر نتنه والتشنيع بقدر ذلك الصوت فإن رأى له نتنا من غير صوت فإنه ثناء قبيح من غير تشنيع على قدر نتنه وإذا ضرط بين قوم فإنهم إن كانوا في غم أو هم فرج عنهم وإن كانوا في عسر تحول يسرا فإن ضرط بجهده فإنه يؤدي مالا يطيق فإن ضرط سهلا فإنه يؤدي ما يطيق فإن رأى أنه خرج من دبره طاووس ولدت له ابنة حسناء فإن خرجت سمكة ولدت له ابنة قبيحة فإن خرج من دبره دود أو قمل أو ما يطعم في جوفه فإنه يفارقه قوم من عياله الأقربين فإن خرج منه مثل الحيات فهم عيال على كل حال غرباء من الأبعدين إذا خرج ذلك منه على قدر ما وصفت منه فإن خرج دم فهو خروجه من اثم فإن تلطخ به خرج منه مال حرام وقيل خروج الدم من الدبر أولاد الاولاد فإن رأى أنه يشرب باسته فإنه رجل مأبون وأن لم يكن كذلك فهو يحقن بحقنة وأما أرواث الحيوان فمن رأى أنه يكنس روث الخيل نال مالا من رجل شريف وزبل البقر دليل خير للأكرة فقط وللحرائين دون غيرهم فإن رأى أنه جلس على الروث نال مالا من جهة بعض أقاربه وأما البياض إذا رؤي في وعاء دل على الجواري لقوله تعالى (كأنهن بيض مكنون) فإن رأى كأن دجاجته باضت فإنه يرزق ولدا والبيض المطبوخ المميز عن القشر رزق هنئ فإن رأى أكله نيئا فإنه يأكل مالا حراما أو يصيبه هم أو يرتكب فاحشة وأكل قشر البيض يدل على أنه نباش للقبور فإن رأى كأنه خرجت من امرأته بيضة ولدت ولدا كافرا لقوله تعالى (ويخرج الميت من الحي) فإن رأى كأنه وضع بيضة تحت الدجاجة فتشققت عن فروج فإنه يحيا له أمر ميت ويولد له ولد مؤمن لقوله تعالى (يخرج الحي من الميت) وربما يرزق بعدد كل فروج ابنا فإن وضع بيضا تحت ديك فأخرج فراريج فإنه يحضر هناك معلم يعلم الصبيان فإن كسر بيضة افتض بكرا وان لم يمكنه كسرها عجز عنها فإن ضرب البيض ضربة وكانت امرأته حاملا فإنه يأمرها أن تسقط فإن رأى غيره كسر بيضة وردها عليه افتض ابنته رجل ومن وطئ كمه فخرج معه بيضة فإنه يطأ امته ويولد له منها جارية فإن رأى عنده بيضا كثيرا فإن عنده مالا ومتاعا كثيرا يخشى فساده وهذا كله في البيض النيئ @-ومن رأى بيضا سليقا فإنه يصلح له امر قد تمادى عليه وتعسر وينال باصلاحه مالا ويحيا له أمر ميت فإن أكله بقشره فهو نباش فإن تحساه أكل مال امرأة وأسرف فيه فإن أكله فإنه يتزوج امرأة عندها مال وبيض الكاكي ولد مسكين وبيض الببغاء جارية ورعة وقيل من رأى انه أعطى بيضة رزق ولدا شريفا فإن انكسرت البيضة مات الولد وقيل البيض للاطباء والمزوقين ولمن كان معاشه منه دليل خير واما لسائر الناس فإن البيض القليل يدل على المنافع لأنه يؤكل والبيض الكثير فإنه يدل على هموم وغموم ويدل مرارا على الأشياء الخفية وقيل الكبار من البيض البنون والصغار بنات وأتى ابن سيرين رجل فقال رأيت كأني آكل قشور البيض فقال اتق الله فإنك نباش تسلب الموتى ورأى رجل أعزب كأنه وجد بيضا كثيرا فقص رؤياه على معبر فقال هو للعزب امرأة وللمتزوج أولاد ورأى رجل كأنه يقشر بيضا مطبوخا فقص رؤياه على معبر فقال تنال مالا من جهة بعض الموالي ورأى مملوك كأنه أخذ من مولاته بيضة سليقا فرمى بقشرها واستعمل ما فيها فولدت مولاته ابنا فأخذ المملوك ذلك المولود ورباه وذلك بأمر زوج المرأة فصار سببا لمعاش ذلك المملوك وحبل الرجل زيادة في دنياه وقيل هو حزن بقتل مستور وولادة الرجل جارية اصابة خير وفرج قريب ويخرج من نسله من يسود أهل بيته وولادته غلاما يصيبه هم شديد وحبل المرأة زيادة في المال وولادتها غلاما تلد جارية وربما كانت طبيعتها مخالفة لذلك فيكون ممن إذا رأت أنها ولدت جارية كانت جارية وإذا رأت أنها ولدت غلاما كان غلاما وكذلك لو رأى امرأته أو جاريته ولدت جارية أصاب خيرا فإن ولدت أحدهما غلاما ناله هم شديد وكذلك لو رأى أنه اشترى جارية أصاب خيرا فإن اشترى غلاما أصابه هم شديد.

1* الباب الرابع والعشرون في أصوات الحيوانات وكلامها
@صهيل الفرس نيل هيبة من رجل ذي شرف وكلامه كما تكلم به لأن البهائم لا تكذب ونهيق الحمار تشنيع من رجل عدو سفيه وشحيج البغل صعوبة يراها من رجل صعب وخوار الثور وقوع فتنة ورغاء الجمل سفر عظيم كالحج والجهاد وتجارة رابحة وثغاء الشاة برمن رجل كريم وصياح الكبش والجدي سرور وخصب وزئير الأسد خوف من سلطان ظلوم وضغاء الهرة تشنيع من خادم لص وصوت الظبي اصابة جارية جميلة عجمية وصياح الثعلب كيد من رجل كاذب ونباح الكلب ندامة من ظلم وصياح الخنزير ظفر باعداء جهال وأموالهم وصوت الفأر ضرر من رجل نقاب سارق فاسق ووعوعة ابن آوى صياح النساء والمحبوسين والفقراء وصياح الفهد كلام رجل طماع وصياح النعام اصابة خادم شجاع وهديل الحمامة امرأة قارئة مسلمة شريفة وصوت الخطاف موعظة واعظ وقيل كلام الطير كلها صالح ودليل على ارتفاع شأن صاحب الرؤيا وكشيش الحية ابعاد من عدو كاتم للعداوة ثم يظفر به ونقيق الضفدع دخول في عمل بعض الرؤساء والسلاطين أو العلماء وأتى ابن سيرين رجل فقال رأيت كأن دابة كلمتني فقال له انك ميت وتلا قوله تعالى (وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم) فمات الرجل من يومه ذلك.

1* الباب الخامس والعشرون في رؤيا الأمراض والأوجاع والعاهات التي تبدو على أعضاء الإنسان
@قال الأستاذ أبو سعيد رحمه الله الحمى لا تحمد في التأويل وهي نذير الموت ورسوله فكل من تراه محموما فإنه يشرع في أمر يؤدي إلى فساد دينه ودوام الحمى إصرار على الذنوب والحمى الغب ذنب تاب منه بعد أن عوقب عليه والنافض تهاون والضارب تسارع الى الباطل وحمى الربع تدل على انه أصابه عقوبة الذنب وتاب منه مرارا ثم نكث توبته وقيل إن من رأى كأنه محموم فإنه يطول عمره ويصح جسمه ويكثر ماله أما البرص فإنه اصابة كسوة من غير زينة وقيل هو مال @-ومن رأى كأنه أبلق أصابه برص والثآليل مال نام بلا نهاية يخشى ذهابه والجرب إذا لم يكن فيه ماء فهو هم وتعب من قبل الاقرباء وان كان في الجرب ماء فإنه إصابة مال من كد وقيل الجرب في الفقراء يدل على ثروة وفي الأغنياء يدل على رياسة وقيل إذا رأى الجرب أو البرص في نفسه كان أحب في التأويل من أن يراه في غيره فإن رآه في غيره نفر عنه وذلك لا يحمد في التأويل والبثور إذا انشقت وسالت صديدا دلت على الظفر والمدة في البثور والجرب والجدري وغيرها تدل على مال ممدود والجدري زيادة في المال وكذلك القروح والحصبة اكتساب مال من سلطان مع هم وخشية وهلاك فإما الحكة في الجسد فتفقد أحوال القرابات وافتقادهم واحتمال التعب منهم والدماميل مال بقدر مافيها من المدة والدرن على الجسد والوجه كثرة الذنوب وذهاب شعر الجسد ذهاب المال والرعشة في الأعضاء عسر فإن رأى الرعشة في رأسه أصابه العسر من قبل رئيسه وفي اليمين تدل على ضيق المعاش وفي الفخذ على العسر من قبل العشيرة وفي الساقين تدل على العسر في حياته وفي الرجلين تدل على العسر في ماله @-ومن رأى كأنه سقي سما فتورم وانتفخ وصار فيه القيح فإنه ينال بقدر ذلك مالا وإن لم ير القيح نال غما وكربا وقيل السموم القاتلة تدل على الموت @-ومن رأى بجسده سلعة نال مالا والشرى مال سريع في فرح وتعجيل عقوبة والطاعون يدل على الحرب وكذلك الحرب يدل على الطاعون والعقر لا يحمد في النوم @-ومن رأى أنه غشي عليه فلا خير فيه ولا يحمد في التأويل والقوة تدل على إظهار بدعة تحل به عقوبة الله تعالى وقيل عامة الأمراض في الدين لقوله تعالى (في قلوبهم مرض) إلا أنها توجب صحة البدن فإذا رأى هذه الرؤيا من كان في حرب أصابه جراحة لقوله تعالى (أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم) يعني جرحى فإن رأى أنه مريض مشرف على النزع ثم مات وتزوجت امراته فإنه يموت على كفر فإن رأى امرأته مريضة حسن دينها ولا يستحب للمريض أن يرى نفسه مضمخا بالدم ولا راكبا بعيرا ولا حمارا ولا خنزيرا ولا جاموسا ولا يستحب للمريض أن يرى نفسه سمينا أو طويلا أو عريضا او يرى الغنم والبقر من بعيد أو يرى الأغتسال بالماء فهذه كلها دليل الشفاء العافية للمريض وكذا لو رأى كأنه شرب ماء عذبا أو لبس اكليلا أو صعد شجرة مثمرة أو ذروة جبل فإن رأى في نفسه نقصانا من مرض فهو قلة دين وقيل ان رؤية المريض دليل الفرح والظفر واصابة مال لمن كان مكروبا وأما في الأغنياء فيدل على الحاجة لأن العليل محتاج ومن أراد سفرا فرأى كأنه مريض فإنه يعوقه عن سفره عائق لأن المرضى ممتنعون عن الحركة @-ومن رأى نقصانا في بعض جوارحه فهو نقصان في المال والنعمة والورم في النوم زيادة في ذات اليد وحسن حال واقتباس علم وقيل هو مال بعد هم وكلام وقيل هو حبس أو أذى من جهة سلطان والهزال هو نقص المال وضعف الحال وأما التخمة فدليل أكل الربا وأما الجذام فمن رأى أنه مجذوم فإنه يحبط عمله بجراءته على الله تعالى ويرمى بأمر قبيح وهو منه برئ فإن رأى أن الجذام ظهر في جسده زيادة وورما فهو مال باق وقيل هو كسوة من ميراث @-ومن رأى كأنه في صلاته وهو مجذوم دلت رؤياه على أنه ينسى القرآن (وحكي) أن رجلا أى ابن سيرين فقال رأيت كأني مجذوم فقال أنت رجل يشار اليك بأمر قبيح وأنت منه برئ والقوباء مال يخشى صاحبه على نفسه المطالبة من جهته وأما اختلاف الأمراض فمن رأى كأن به أمراضا باردة فإنه متهاون بالفرائض من الطاعة والواجبات من الحقوق وقد نزلت به عقوبة الله تعالى والأمراض الحراة في التأويل هم من جهة السلطان وأما اليبوسة فمن رأى به مرضا من يبوسة فقد أسرف في ماله من غير رضا الله تعالى أو أخذ ديونا من الناس وأسرف فيها ولم يقضها فنزلت به العقوبة وأما الرطوبة فدليل العسر والعجز عن العمل وأما الجنون فمال يصيبه صاحبه بقدر الجنون منه إلا أنه يعمل انفاقه بقدر مالا ينبغي من السرف فيه مع قرين سوء وقيل كسوة من ميراث وقيل نيل سلطان لمن كان من أهله وجنون الصبي غنى أبيه من ابنه وجنون المرأة خصب السنة ومرض الرأس في الأصل يرجع تأويله إلى الرئيس وقيل الصداع ذنب يجب عليه التوبة منه ويعمل عملا من أعمال البر لقوله تعالى (أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك) @-ومن رأى شعر رأسه تناثر حتى صلع فإنه يخاف عليه ذهاب ماله وسقوط جاهه عند الناس @-ومن رأى امرأة صلعاء دل على أمر مع فتنة @-ومن رأى كأنه أجلح ذهب بعض رأس مال رئيسه وأصابه نقصان من سلطان أو جهة وقيل إن كان صاحب الرؤيا مديونا أدى دينه @-ومن رأى كأنه أقرع فإنه يلتمس مال رئيسه ولا ينتفع به ولا يحصل منه إلا على العناء والمرأة القرعاء سنة جدبة والآفة في الصدع تدل على الآفة في المال والمرض في الجبهة نقصان في الجاه وأما جدع الأنف وفقئ العين يدلان على ان الجادع والفاقئ يقضيان دينا للمجدوع والمفقوء ويجازيان قوما على عمل سبق منهم لقوله تعالى (والأذن بالأذن) فإن رأى كأن شيخا مجهولا قطع اذنيه فإنه يصيب ديتين @-ومن رأى كأنه صلم اذن رجل فإنه يخونه في أهله او ولده ويدل على زوال دولته وقال بعضهم من رأى كأن اذنيه جدعتا وكانت له امرأة حبلى فإنها تموت وان لم تكن له امرأة فإن امرأة من أهل بيته تموت وأما الصمم فإنه فساد في الدين وأما الرمد فدليل على اعراض صاحبه عن الحق ووقوع فساد في دينه على حسب الرمد لأنه يدل على العمى وقد قال تعالى (فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور) وقد قيل أن الرمد دليل على ان صاحبه قد أشرف على الغنى فإن لم ينقص الرمد من بصره شيئا فإنه ينسب في دينه إلى ما هو برئ منه وهو على ذلك مأجور وكل نقصان في البصر نقصان في الدين وقيل ان الرمد غم يصيبه من جهة الولد وكذلك لو رأى أنه يداوي عينه فإنه يصلح دينه فإن رأى انه يكتحل فإن كان ضميره في الكحل لاصلاح البصر فإنه يتعاهد دينه بصلاح وإن كان ضميره للزينة فإنه يأتي في دينه أمرا يتزين به فإن اعطى كحلا اصاب مالا وهو نظير الرقيق فإن رأى ان بصره دون ما يظن الناس به ويرى أنه قد ضعف وكل وليس يعلم الناس بذلك فإن سريرته في دينه دون علانيته وإن رأى أن بصره أحد وأقوى مما يظن الناس به فإن سريرته خير من علانيته فإن رأى بجسده عيونا كثيرة فهو زيادة في الدين فإن رأى لقلبه عينا يبصر بها فهو صالح في دينه وقيل ان صلاح العين وفسادها فيما تقربه العين من مال أو ولد أو علم أو صحة جسم وأما العور فإن رأى رجل مستور انه اعور دل على أنه رجل مؤمن صادق في شهادته وإن كان صاحب الرؤيا فاسقا فإنه يذهب نصف دينه أو يرتكب ذنبا عظيما أو يناله هم أو مرض يشرف منه على الموت وربما يصاب في نفسه أو في إحدى يديه أو في امرأته أو اخيه أو شريكه أو زوال النعمة عنه لقوله تعالى {ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين} فإذا ذهبت العين زالت النعمة @-ومن رأى كأن عينيه فقئتا فإنه يصاب بشئ مما تقر به عينه وأما العمى فهو ضلال في الدين واصابة مال من جهة بعض العصبات وقيل من رأى كأنه أعمى فإنه إن كان فقيرا نال الغنى ويدل العمى على نسيان القرآن لقوله تعالى (قال رب لم حشرتني أعمى) الآية فإن رأى كأن انسانا أعماه فإنه يضله ويزيله عن رأيه ورؤية الكافر العمي تدل على خسران يصيبه أو هم أو غم وإن رأى كأنه أعمى ملفوف في ثياب جدد فإنه يموت وإن رأى أعمى ان رجلا داواه فابصر فإنه يرشده إلى ما فيه له منافع ويحمله على التوبة وربما دلت رؤية العمي على خمول الذكر فإن رأى في سواد العين بياضا دل على غم وهم يصيبه (وحكي) ان رجلا أتى جعفر الصادق رضي الله عنه فقال رأيت كأن في عيني بياضا فقال يصيبك نقص في مالك ويفوتك أمر ترجوه ومن غاب عنه بعض اقربائه فإن كان الغائب قد قدم وهو أعمى فإن صاحب الرؤيا يموت لان رؤياه تدل على أن القادم الاعمى زائر وقيل ان الغشاوة على العين من البياض وغيره تدل على حزن عظيم يصيب صاحب الرؤيا ويصبر عليه لقصة يعقوب عليه السلام @-ومن رأى كأن الماء الأسود نزل في عينيه فلم يبصر شيئا دلت رؤياه على قلة حيائه لأن العين موضع الحياء واما العلة في الوجه من القبح والتشقق فهو دالة على الحياء وقلته كما أن حسن الوجه دليل على الحياء في التأويل وصفرة الوجه دليل على حزن يصيب صاحب الرؤيا والنمش في الوجه دليل على كثرة الذنوب وأما الأنف فمن رأى ان انسانا جدع أنفه فإنه يكلمه بكلام يرغم به انفه وقيل أن جدع الأنف من اصله يدل على موت المجدوع وقيل ان ذلك يدل على موت امرأة المجدوع ان كان بها حبل وقيل جدع الأنف هو ان يصيبه فإن الوجه إذا أبين منه الأنف قبح والتاجر إذا رأى كأن أنفه جدع خسر في تجارته واما اللسان فهو ترجمان الانسان والقائم بحجته فمن رأى لسانه شق ولا يقدر على الكلام فإنه يتكلم بكلام يكون عليه وبالا ويناله من ذلك ضرر بقدر ما راى من الضرر ويدل ايضا على انه يكذب وعلى انه كان تاجرا خسر في تجارته وان كان واليا عزل عن ولايته @-ومن رأى كأن طرف لسانه قطع فإنه يعجز عن اقامة الحجة في المخاصمة وان كان من جملة الشهود لم يصدق في شهادته أو لم تقبل شهادته وقال بعضهم من رأى لسانه قطع كان حليما @-ومن رأى كأن امرأته قطعت لسانه فإنه يلاطفها ويبرها @-ومن رأى كأن امرأة مقطوعة اللسان دل على عفتها وسترها فإن رأى كأنه قطع لسان فقير فإنه يعطى سفيها شيئا ومن التزق لسانه بحنكه جحد دينا عليه أو أمانة كانت عنده وأما الخرس ففساد الدين وقول البهتان ويدل على سب الصحابة وغيبة الأشراف @-ومن رأى كأنه منعقد اللسان نال فصاحة وفقها لقوله تعالى (واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي) ورزق رياسة وظفرا بالأعداء واما الشفة فمن رأى أنه مقطوع الشفتين فإنه غماز فإن رأى شفته العليا قطعت فإنه ينقطع عنه من يعينه في أموره وقيل أن تأويل الشفتين ايضا في المرأة واما البخر فمن رأى كأن به بخرا فإنه يتكلم بكلام يثنى به على نفسه وينكر ويقع منه في شدة وعذاب فإن وجد البخر من غيره فإنه يسمع منه قولا قبيحا فإن رأى كأنه لم يزل ابخر فإنه رجل يكثر الخنا والفحش وأما الحلق فمن رأى كأنه يسعل فإنه يشكو انسانا متصلا بالسلطان فإن رأى كأنه سعل حتى شرق فإنه يموت وقيل ان السعال يدل على انه يهم بشكاية انسان ولا يشكوه @-ومن رأى كأنه خرج من حلقه شعر أو خيط فمده ولم ينقطع ولم يخرج بتمامه فإنه تطول محاجته ومخاصمته لرئيسه فإن كان تاجرا نفقت تجارته وان رأى كأنه يخنق فقد قهر على تقلد أمانة فإن مات في الخناق فإنه يفتقر فإن رأى كأنه عاش بعد ما مات فإنه يستغني بعد الافتقار وإن رأى كأنه يخنق نفسه فإنه يلقى نفسه في هم وحزن وأما وجع الأضراس فإن رأى أن بضرس من أضراسه أو سن من أسنانه وجعا فإنه يسمع قبيحا من قريبه الذي ينسب اليه ذلك الضرس في التاويل ويعالمله بمعاملة تشد عليه على مقدار الوجع الذي يجده وأما وجع العنق فدليل على ان صاحبه أساء المعاشرة حتى تولدت منه شكاية وربما دلت هذه الرؤيا على أن صاحبها خان أمانة فلم يؤدها فنزلت به عقوبة من الله تعالى وأما الحدبة فمن رأى أنه أحدب أصاب مالا كثيرا وملكا من ظهر قوي ومن ذوي قراباته وأما الفواق فمن رأى كأن به ذلك فإنه يغضب ويتكلم بما لايليق به ويمرض مرضا شديد وأما وجع المنكب فمن رأى به ذلك فأساءه الرجل في كده وكسب يده وأما آفات اليد فإن الآفة في اليد تدل على محنة الاخوة وفي أصابعها تدل على أولاد الاخوة @-ومن رأى كأن ليس له يدان فإنه يطلب مالا يصل اليه @-ومن رأى كأنه صافح رجلا مسلما فخلع يده فإنه يدفع اليه أمانة فلا يؤديها @-ومن رأى كأن يده لم تزل مقطوعة فإنه رجل حلاف @-ومن رأى كأن يمينه مقطوعة موضوعة أمامه فإنه يصيب مالا من كسب والنقص في اليدين دليل على نقصان القوة والاعوان وربما دل قطع اليد على ترك عمل هو بصدده فإن رأى كأن يده قطعت من الكف فهو مال يصير اليه فإن قطعت من المفصل فإنه يصيب جور حاكم فإن قطعت من العضد وذهبت مات أخوه ان كان له أخ لقوله تعالى (سنشد عضدك بأخيك) فإن لم يكن له أخ ولا من يقوم مقامه قل ماله فإن رأى كأن واليا قطع أيدي رعيته وأرجلهم فإنه يأخذ أموالهم ويفسد عليهم كسبهم ومعاشهم (وسئل) ابن سيرين عن رجل رأى كأن يده قطعت فقال هذا رجل يعمل عملا فتحول عنه الى غيره وكان نجارا فتحول الى عمل آخر وآتاه رجل آخر فقال رأيت رجلا قطعت يداه ورجلاه وآخر صلب فقال ان صدقت رؤياك عزل الأمير وولي غيره فعزل من يومه قطن بن مدرك وولي الجراح بن عبد الله فإن رأى كأن حاكما قطعت يمينه حلف عنده يمينا كاذبة فإن رأى كأنه قطع يساره فإن ذلك موت أخ أو أخت أو انقطاع الالفة بينه وبينهما أو قطع رحم أو مفارقة شريك او طلاق امرأة فإن رأى كأن يده قطعت بباب السلطان فارق ملك يده وأما قصر اليد فدليل على فوت المراد والعجز عن المراد وخزلان الاعوان والاخوان إياه (وسئل) ابن سيرين عن رجل رأى أن يمينه أطول من يساره فقال هذا رجل يبذل المعروف ويصل الرحم @-ومن رأى كأنه قصير الساعدين والعضدين دلت رؤياه على انه لص أو خائن او ظالم فإن رأى كأن ساعديه وعضديه أطول مما كانا فإنه رجل محتال سخي شجاع وأما الشلل في اليدين واوصالهما فمن رأى كأن يديه قد شلتا فإنه يذنب ذنبا عظيما فإن رأى كأن يمينه شلت فإنه يضرب بريئا ويظلم ضعيفا فإن رأى كأن شماله شلت مات أخوه أو اخته وأن يبست ابهامه مات والده وإن يبست سبابته ماتت أخته وان يبست وسطاه مات اخوه وإن يبست البنصر اصيب بابنته وان يبست الخنصر اصيب بأمه وأهله فإن رأى في يده أعوجاجا إلى وراء فإنه يتجنب المعاصي وقيل انه يكسب اثما عظيما يعاقبه الله عليه @-ومن رأى يديه ورجليه قطعت من خلاف فإنه يكثر الفساد أو يخرج على السلطان لقوله تعالى (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله) الآية وقيل ان من رأى يمينه قطعت فإنه يسرق لقوله تعالى (فاقطعوا أيديهما) ورأى رجل كأن يده مقطوعة فقص رؤياه على معبر فقال يقطع عنه أخ أو صديق أو شريك فعرض له أنه مات صديق له ورأى رجل أن يده قطعها رجل معروف فقال تنال على يده خمسة آلاف درهم إن كنت مستورا وإلا فتنتهي عن منكر على يده والآفة في الأصابع دليل على محنة الولد فإن لم يكن له ولد فهو دليل على إضاعة الصلوات وقيل من رأى أن خنصره قطعت عقه ولده @-ومن رأى بنصره قطعت فإنه يولد له ولد @-ومن رأى الوسطى قطعت مات عالم بلده أو قاضيها فإن رأى كأن أربع أصابعه قطعت تزوج أربع نسوة فيمتن كلها وقيل من رأى كأنه قطع أصبع انسان أصابه بمصيبة في ماله وقيل ذهاب الأصابع فقدان الخدم ومضغ الأصابع زوال المال وانقباض الأصابع يدل على ترك المحارم واما الأظفار فالآفة فيها تدل على ضعف المقدرة وفساد في الدين والأمور وقيل أن طول الأظفار غم @-ومن رأى كأنه لاظفر له فإنه يفلس فإن رأى كأن أظفاره مكسورة كلها فإنه يموت وكذلك إذا رآها مخضرة وهو يرقيها فلا ينفع فإنه يموت وأما الصدر فمن رأى انه توجع صدره فإنه ينفق مالا في اسراف من غير طاعة الله وقد عوقب عليه والزكام يدل على مرض يسير تعقبه عافية وغبطة (والبرسام) فمن رأى أنه مبرسم فإنه رجل مجترئ على المعاصي وقد نزمل به عقوبة من السلطان وانذار ليتوب @-ومن رأى انه مبطون فإنه قد أنفق ماله في معصية وهو نادم عليه ويريد ان يتوب من ذلك @-ومن رأى كأنه أصابه القولنج فقد قتر على أولاده وأهله القوت ونزلت به العقوبة وقيل أن وجع البطن يدل على صحة الأقرباء وأهل البيت وأما وجع السرة فإن رؤياه تدل على أن صاحبه يسئ معالمة امرأته ووجع القلب دليل على سوء سيرته في أمور الدين ومرض القلب دليل على النفاق والشك لقوله تعالى (في قلوبهم مرض) والكرب في القلب دليل على التوبة وأما وجع الكبد فهو في التأويل اساءة الى الولد فقد قال عليه السلام اولادنا اكبادنا وقطع الكبد موت الولد وقرح الكبد غلبة الهوى والعشق وأما وجع الطحال فدليل على افساد صاحبه مالا عظيما كان به قوامه وقوام اهله واولاده وأشرف معهم على الهلاك فإن اشتد وجعه خيف حتى خيف عليه الموت دل ذهاب الدين نعزذ بالله منه واما الرئة فمن رأى أن رئته عفنة دل على دنو أجله لأن الرئة موضع الروح واما وجع الظهر فيدل على موت الاخ فقد قيل موت الأخ قاصمة الظهر وقيل وجع الظهر يرجع تأويله الى من يتقوى به الرجل من ولد ورئيس وصديق فإن رأى في ظهره انحناء من الوجع فإنه يدل على الافطار والهرم وأما نقصان الفخذ فدليل على قلة العشيرة والغربة عن الأهل والوحدة ووجع الفخذ يدل على أن صاحبه مسئ الى عشيرته ووجع الرجل يدل على كثرة المال وقطع الأخمص يدل على الزمانة فإن رأى رجليه قطعتا فبانتا منه ذهب ماله أو مات فإن رأى إحدى رجليه قطعت ذهب نصف ماله أو ذهبت قوته وضعفت حيلته وعجز عن الحركة فإن رأى كأن انسانا قطع إبهام رجله فإنه يحبس عنه دينا عليه أو يقطع عليه مالا كان ينكل عليه فإن رأى كأنه معقد ضعفت قدرته في أمور الدنيا والدين فإن راى كأنه يحبو على بطنه فإنه تصيبه على تمنعه عن العمل وتحوجه إلى إنفاق ماله فيفتقر فإن رأى أنه لايقدر على أن يحبو وقد ذهبت جلدة بطنه من الحبو ويسأل الناس أن يحملوه فإنه يفتقر ويسأل الناس @-ومن رأى أن ذكره توجع فقد أساء إلى قوم وهم يذكرونه بالسوء ويدعون عليه فإن رأى أنه قطع ورمي به فإنه يدل على موته أو انقطاع نسله أو على موت ابنه فإن كانت له ابنة ورأى ذكره انقطع ووضع على أذنه فإن ابنته تلد بنتا لا من زوجها وقطعه للوالي عزل وللمحارب هزيمة @-ومن رأى كأنه خصي أو خصى نفسه أصابه ذل فإن أراد أن يودع رجلا وديعة أو يفضى اليه بسر فرأى في منامه خصيا فليجتنب أن يودعه وقيل من رأى أنه تحول خصيا نال كرامة وان رأى خصيا مجهولا له سمة الصالحين وكلام الحكمة فهو ملك من الملائكة ينذر أو يبشر @-ومن رأى كأنه مأسور انسدت عليه أبواب المعيشة كما إذا انسد احليله عن البول ويدل على أن عليه دينا لا يمكنه قضاؤه @-ومن رأى كأن به ادرة أصاب مالا لا يأمن عليه أعداءه @-ومن رأى كأن بعض من أعضائه وجعا لا صبر له عليه فإنه يسمع قبيحا من قريبه الذي ينسب اليه ذلك العضو والوجع فإن رأى كأن انسانا خدش عضوا من أعضائه فإنه يضره في ماله وفي بعض أقربائه فإن رأى في الخدشة قيحا أو دما أو مدة فإن الخادش يقول في المخدوش قولا وينال المخدوش بعد ذلك مالا @-ومن رأى كأن جبهته خدشت فإنه يموت سريعا وكل أثر في الجسد فيه قيح أو مدة فهو مال وكل زيادة في الجسم إذا لم تضر صاحبها فهي زيادة في النعمة وأما البرص والجذام والجدري فقد تقدم القول عليها والأفضل ان يرى الانسان كأنه هو الذي به البرص والجرب والجدري والبثر فإن رآها في غيره فهي تدل على حزن ونقصان جاه لصاحب الرؤيا لأن كل من كان منظره قبيحا فإن نفس الذي يراه تنفر منه وخصوصا إذا رآها في مملوكه فإنه لا يصلح لخدمته على كل ما يفعله فهو قبيح وفضيحة وكذلك كل من يعاشره @-ومن رأى أنه جدر فهو زيادة في ماله وإن رأى أن ولده جدر ففضل يصير اليه وابنه وكذلك القروح في الجسد زيادة في المال وإذا رأى في يده قروحا تسيل منها مدة فإن مال ينفعه ولا يضره ذلك والحصبة اكتساب مال من سلطان وقيل هي تهمة وأما الرعشة فإنها عسر في الأمور التي تنسب الى ذلك العضو المرتعش @-ومن رأى يده اليمنى ترتعش تعسرت عليه معيشته فإن رأى فخذه يرتعش دخل عليه عسر من قبل عشيرته وارتعاش الرجلين عسر في المال وأما الطاعون فهو الحزن فمن رأى انه أصابه الطاعون أصابه حزن كما لو رأى أنه أصابه حزن أصابه الطاعون @-ومن رأى كأن أعضاءه قطعت فإنه يسافر وتتفرق عشيرته لقوله تعالى (وقطعناهم في الأرض أمما) وأما العنة فإنه لا يزال صاحبها معصوما زاهدا في الدنيا وما فيها ولا يكون له ذكر البتة فإن زالت عنه العنة فإنه ينال دولة وذكرا وقيل من رأى أنه تزوج بامرأة واشترى جارية فلم يقدر على مجامعتها لعنة فإنه يتجر تجارة بلا رأس مال ولا تجلد وأما العقر فإذا كان من عقر الخف فإنه يناله هم ويصيبه من ذلك الهم نكبة فإن عقره انسان فإن المعقور يناله من العاقر نكبة يصير ذلك حقدا عليه @-ومن رأى رجله اليمنى اعتلت وانكسرت أو انخلعت فإن كان بها جرح فإن ابنه يمرض فإن رأى ذلك في رجله اليسرى وكان له ابنة خطبت وان لم يكن له بنت ولدت له بنت وان رأى انكسار رجله وهو يريد سفرا فليقم ولا يبرح وان خلعت فإن امراته تمرض وان طالت إحدى ساقيه على الأخرى فإنه يسافر سفرا @-ومن رأى أنه أعرج أو معقد ولا تقله رجلاه فذلك ضعف مقدرته عما يطلبه وخذلان من ينتسب اليه ذلك العضو من اقاربه إياه وقيل من رأى أنه أعرج حسن دينه وتفقه وأن حلف على يمين لم يكن عليه فيها بأس هذا قول ابن سيرين والاعرج لا يحسن حرفة ولا يتكل على مال ناقص يكون عيشه من ذلك فإن رأى رجل امرأة عوجاء فإنه ينال أمرا ناقصا وإذا رأت امرأة رجلا أعرج نالت أمرا ناقصا والشيخ الأعرج جد الرجل أو صديقه وفيه نقص فإن رأى انسان انه يمشي برجل واحدة وقد وضع إحداهما على الأخرى فإنه يخبئ نصف ماله ويعمل بالنصف الآخر وأما الكي فله وجوه فمن رأى به أثر كي عتيق أوحديث ناتئ عن الجلد فإنه يصيب دنيا من كنز فإن عمل بها في طاعة الله عز وجل فاز وان عمل بها في معصية الله كوي بذلك الكنز الذي كان يجمع في الدنيا يوم القيامة لقوله تعالى (فتكوى بها جباههم وجنوبهم) وقيل أن أثر الكي العتيق والجديد إذا كان قد تقشرت القشرة منه فلم تؤلمه فهو أعظم الدواء وأبلغه وأقواه فعند ذلك يجري مجرى الدواء وقيل الكي كلام موجع وقيل الكي المستدير ثبات في أمر السلطان أو ملك بخلا ف السنة وقيل الكي يدل على التزويج أو على الولادة (وروى) ان أبا بكر رضي الله عنه قال يا رسول الله رأيت في المنام كأن في صدري كيتين فقال صلى الله عليه وسلم تلي أمر الدنيا سنتين (وحكي) أن امرأة رأت كأن بنيها قد مرضوا فرمضت عيناها (ورأى) رجلا كأنه مريض وليس له طبيب يعالجه وكان له مع آخر خصومة فعرض له أن خصمه غلبه والمريض دليل خصم والطبيب معوان عليه ورأى رجل كأن أباه قد مرض فعرض له وجع في رأسه وذلك أن الرأس تدل على الأب وأما قحل الوجه وتشققه فهو قلة حيائه ومائه فمن رأى ان وجهه طري صبيح فإنه صاحب حياء والسماجة فيه عيب والعيب فيه سماجة (ورأى) رجل كأن الوباء قد نزل بالناس والمواشي فسأل المعبر عنه فقال ان ملك عصرنا يقصم رجالا أو يحبسهم أو يؤذي المستورين (وكان بعض الملوك ظالما جبارا) فرأى رجل من الصالحين هذا الملك قد قبح وردوجهه على دبره وقد عرج وقطعت يداه ورجلاه وسمع تاليا يتلو ألم تر كيف فعل ربك بعاد ارم ذات العماد فقص رؤياه على معبر فقال ان الملك سيهلك كما أهلك عاد فبعد عشرين يوما ذهب ملكه وماله وأهلكه الله تعالى وكفى الناس شره.

1* الباب السادس والعشرون في المعالجات والأدوية والأشربة والحجامة والفصد
@كل شراب أصفر اللون في الرؤيا فهو دليل المرض وكل دواء سهل المشرب والمأكل فهو دليل على شفاء المريض وللصحيح اجتناب ما يضره وأما الدواء الكريه الطعم الذي لا يكاد يسيغه فهو مرض يسير يعقبه برء وقيل ان الأشربة الطيبة الطعم السهلة المشرب والمأكل صالحة للأغنياء بسبب التفسح وأما اللفقراء فهو ردئ لأنهم لا يمدون أعينهم اليه إلا بسبب مرض يعرض لهم ويضطرهم إلى شربها وأما السويق فحسن دين وسفر في بر لقوله تعالى (وتزودوا فإن خير الزاد التقوى) @-ومن رأى كأنه شرب دواء فنفعه فهو صالح في دينه وشرب الفقاع منفعة من قبل خادم أو خدمة من قبل رجل شديد وذهاب غم وليس تأويل ما يخرج من الانسان كتأويل ما يخرج بغير الدواء من الأحداث وأما الفصد فمن رأى كأن شيخا فصده فإنه يسمع كلاما من صديق فإن خرج من عرق دم فإنه يؤجر عليه فإن لم يخرج منه دم فإنه يقال فيه حق ويخرج الفاصد من الأثم فإن فصده بالعرض فإنه يقطع ذلك الكلام عنه وان فصده بالطول فإنه يزيد الكلام ويضاعفه فإن رأى كأن شابا فصده بالطول فإنه يسمع من عدوه طعنا فيه ويزيد ماله @-ومن رأى كأن الشاب فصده بالعرض فهو موت بعض أقاربه فإن فصده الشاب بالطول وخرج منه دم فإنه يصيبه نائبة من السلطان ويأخذ منه مالا بقدر الدم الخارج منه فإن فصده بالعرض لم يتعرض له السلطان فإن فصده عالم وخرج منه دم كثير في طست أو طبق فإنه يمرض ويذهب ماله على العيال والأطباء لأن الطبق هو الطبيب فإن فصده ولم ير دما ولا خدشة سمع كلاما من أقربائه ممن ينسب الى ذلك العضو بقدر ما أصابه من الوجع فإن افتصد وكره خروج الدم فإنه يمرض ويصيبه ضرر في ماله وان كان في ضميره ان الفصد ينفعه وخرج الدم منه بقدر معلوم موافق فإنه يصح دينه ويصح جسمه أيضا في تلك السنة والفصد في اليمنى زيادة في المال وفي اليسرى زيادة في الأصدقاء فإن كانت له امرأة سمنت سمنا عظيما واتسع في دنياه فإن فصد عرق رأسه استفاد رئيسا آخر وإن لم يخرج من عرقه دم فإنه يقال فيه حق فإن رأى أنه يفصد انسانا فإن الفاصد يخرج من إثم فإن رأى كأنه سرح الدم بعد الفصد فإنه يتوب من ذنب لأن خروج الدم توبة فإن كان الدم أسود فإنه مصر على ذنب عظيم لأن الدم اثم وخروجه توبة فإن رأى كأنه أخذ مبضعا ففصد به امرأته طولا فإنها تلد بنتا وان فصدها عرضا فإنه يقطع بينها وبن قراباتها فإن رأى كأنه ينوي الفصد فإنه ينوى أن يتوب وأما الحجامة فمن رأى أنه يحجم أو يحتجم ولي ولاية أو قلد أمانة أو كتب عليه كتاب شرط أو تزوج لأن العنق موضع الامانة فإن شرط تزوج بجارية وطلبت منه النفقة وما لا يطيقه وأن لم يشرط لم تطلب منه النفقة فإن كان الحجام شيخا معروفا فهو صديقه وإن كان شابا فهو عدو له يكتب عليه كتاب شرط أو دين فإن حجم رجلا شابا ظفر بعدو له وقالوا الحجامة ذهاب المرض وقالوا نقص المال وقيل من رأى حجاما حجمه فهو ذهاب مال عنه في منفعة فإن كان ذا سلطان فهو عزله فإن احتجم ولم يخرج منه دم فإنه دفن مالا ولا يهتدى اليه أو دفع وديعة الى من لايؤديها اليه فإن خرج منه دم صح جسمه في تلك السنة فإن خرج بدل الدم حجر فإن امرأته تلد من غيره فلا يقبل ذلك الولد فإن انكسرت المحجمة فإنه يطلق امرأته أو تموت @-ومن رأى انه احتجم نال ربحا ومالا وقيل إن الحجامة اصابة السنة وقيل هي نجاة من كربة (وحكي) ان يزيد بن المهلب كان في حبس الحجاج فرأى في منامه أنه يحتجم فنجا من الحبس (ورأى) معن بن زائدة كأنه أحتجم وتلطخ سرداقه من دمه فلما أصبح دخل عليه أسودان يقتلانه @-ومن رأى انه يداوي عينه فإنه يصلح دينه @-ومن رأى كأنه يكتحل وكان ضميره في كحله اصلاح البصر فإنه يتفقد دينه بصلاح او زينة فإن كان ضميره الزينة فإنه يأتي أمر ايزين دينه ودنياه وأما السعوط فمن رأى أنه يستعط فإنه يبلغ الغضب منه ما تضيق منه الحيلة بقدر ما سعط به من دهن أو غيره وأما الحقنة فمن رأى أنه يحتقن من داء يجده في نفسه فإنه يرجع في أمر له فيه صلاح في دينه وان احتقن من غير داء يجده فإنه يرجع في عدة يعدها إنسانا أو نذر نذره على نفسه أو في كلام تكلم به وفي غبطة خرجت منه ونحو ذلك وربما كان من غضب شديد يبتلى به والتمريخ بالدهن الطيب ثناء حسن وبالدهن المنتن ثناء قبيح وقيل الدهن غم في الأصل فإن رأى كأن له قارورة دهن وأخذ منها الدهن وادهن به أو دهن به غيره فإنه مداهن أو حالف بالكذب أو نمام لقوله تعالى (ودوا لو تدهن فيدهنون) الآية @-ومن رأى أنه دهن رأسه اغتم إذا جاوز المقدار وسال على الوجه فإن لم يجاوز المقدار المعلوم فهو زينة والدهن الطيب الرائحة ثناء حسن والدهن المنتن ثناء قبيح وقيل الدهن المنتن امرأة زانية أو رجل فاسق وقالوا من دهن رأس رجل في موضع ينكر فليحذر المفعول به من الفاعل مداهنة ومكرا فإن رأى وجهه مدهونا فإنه رجل يصوم الدهر @-ومن رأى أنه قد سقى أو سقاه غيره قدحا فإنه يدل على طول حياته وأما الكي فاللذع بالكلام الطيب الموجع لمن يكويه فمن رأى انه يكوى بالنار انسانا كيا موجعا فهو يلدغ المكوي بكلام سوء وبأس من سلطان فإن كان الكي مستديرا فهو ثبات في أمر السلطان في خلاف السنة وقيل من رأى أنه كوي عرقا من عروقه فإنه يولد له جارية أو يتزوج أو يرى امرأته رجل غريب وأما الترياق فقد رأيت ابن سيرين يكرهه.

1* الباب السابع والعشرون في الأطعمة والحلوى واللحمان وما يتصل به من القدر والمائدة والسفرة والقصاع والمعرفة والاثفية
@قال المعبرون ان دقيق الحنطة مال مجموع وعيال وعجنه سفر عاجنه إلى أقاربه والعجين مال شريف في التجارة يحصل منه ربح كثير عاجل ان اختمر وإن لم يختمر فهو فساد وعسر في المال وان حمض فهو قد أشرف على الخسران @-ومن رأى انه يعجن دقيق شعير فإنه يكون رجلا مؤمنا ويصيب ولاية وثروة وظفرا بالأعداء والنخالة شدة في المعيشة وأكلها فقر @-ومن رأى أنه يخبز خبزا فهو يسعى في طلب المعاش لطلب منفعة دائمة فإن خبز عاجلا لئلا يبرد التنور نال دولة وحصل مالا بيده بقدر ما خرج الخبز من التنور ومن أصاب رغيفا فهو عمر والرغيف أربعون سنة فما كان فيه من نقصان فهو نقصان ذلك العمر وصفاؤه صفاء الدنيا وقيل الرغيف الواحد ألف درهم وخصب وبركة ورزق حاضر قد سعى له غيره وذهب عنه حزنه لقوله عز وجل (وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن) قال المفسرون الحزن الخزي فإن رأى رغفانا كثيرة من غير أن يأكلها لقي اخوانا له عاجلا وإن رأى بيده رغيفا كشكارا فهو عيش طيب ودين وسط فإن كان شعيرا فهو عيش نكد في تدبير وورع فإن كان رغيفا يابسا فإنه قتر في معيشته وان اعطى كسرة خبز فإكلها دل على نفاد عمره وانقضاء أجله وقيل بل هذه الرؤيا تدل على طيب العيش فإن أخذ لقمة فإنه رجل طامع والرغيف للعزب زوجة والرغيف النظيف النضيج للسلطان عدله وللتاجر انصافه وللصانع نصحه وحرارة الخبز نفاق وتحريم فإن رأى رجل رغيفا معلقا في جبهته دل على فقره والخبز المتكرج مال كثير لا ينفع صاحبه ولا يؤدي زكاته وأما خبر الملة فهو ضيق في المعاش لآكله لأنه لا يخبزه إلا مضطرا @-ومن رأى انه يأكل الخبز بلا أدم فإنه يمرض وحيدا ويموت وحيدا وقيل الخبز الذي لم ينضج يدل على حمى شديدة وذلك أنه يستأنف ادخاله إلى النار ليستوي وقيل الخبز الحواري الحار يدل على الولد وأكل الخبز الرقاق سعة رزق وقيل ان رقة الخبز قصر العمر وقيل ان الرقاق من الخبز ربح قليل يتراءى كثيرا (وحكي) ان رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأن في يدي رقاقتين آكل من هذه ومن هذه فقال أنت رجل تجمع بين الأختين والقرص ربح قليل والرغيف ربح كثير وأما المائدة فقد روي أن بعضهم رأى كأن هاتفا يسمع صوته ولا يرى شخصه يتلو هذه الآية {اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء} فقص رؤياه على معبر فقال انك في عسر وتدعو الله تعالى بالفرج واليسر فيستجيب لك فكان كما قال واختلف المعبرون في تفسير المائدة فمنهم من قال المائدة رجل شريف سخي والقعود عليها صحبته والأكل منها الانتفاع منه فإن كان معه على تلك المائدة رجال فإنه يواخي قوما على سرور ويقع بينه وبينهم منازعة في أمر معيشة له والرغفان الكثيرة الصافية والطعام الطيب على المائدة دليل على كثرة مودتهم ومنهم من قال المائدة هي الدين (وقد روي) ان رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله رأيت البارحة مرجا أخضر فيه مائدة منصوبة ومنبر موضوع له سبع درجات ورأيتك يا رسول الله ارتقيت السابعة وتنادي عليها وتدعو الناس إلى تلك المائدة فقال صلوات الله عليه وسلامه أما المائدة فالإسلام والمرج الأخضر فالجنة والمنبر سبع درجات فبقاء الدنيا سبعة آلاف سنة مضت منها ستة آلاف سنة وصرت في السبعة والنداء فإنا ادعوا الخلق الى الجنة والإسلام ومنهم من قال المائدة مشورة يحتاج فيها إلى أعوان من عمارة بلدة أو عمارة قرية ومنهم من قال المائدة امرأة رجل (وحكي) أن بعضهم رأى كأنه يأكل على مائدة فكلما مد يده اليها خرجت يد كلب اشقر من تحت المائدة فأكل معه فقص رؤياه على معبر فقال ان صدقت رؤياك فإن غلاما من الصقالبة يشاركك في امرأتك ففتش عن الأمر فوجده كما قال وان رأى الارغفة بسطت على المائدة فإنه يظهر له عدو وإذا رأى أنه يأكل منها ظهرت المنازعة بينه وبين عدوه على قول بعض المعبرين وقيل ان اكل على المائدة اكلا كثيرا فوق عادته في مثلها دل ذلك على طول حياته بقدر اكله وان رأى أن تلك المائدة رفعت فقد نفذ عمره وقيل إذا رأى لونا أو لونين من الطعام فإنه رزق يصل اليه والى أولاده بدليل قوله عز وجل (أنزل علينا مائدة من السماء) وقيل المائدة غنيمة في خطر ورفعها انقضاء ذلك الغنيمة وقيل إنها مأكلة ومعيشة لمن كانت له وأكل منها فإن كان عليها وحده فإنه لا يكون لمه منازع وإن كان عليها غيره كان له اخوان مشاركون وكثرة الرغفان كثرة مودتهم وقلتها قلة مودتهم والرغيف مودة سنة فإن رأى أنه يفرش بطعام فهو استخفافه بنعمة الله تعالى ورأى مملوك كأن مائدة مولاه قد خرجت وهربت كما يهرب الحيوان فلما دنت إلى الباب انكسرت فعرض له من ذلك أن امرأة مولاه ماتت من يومها وتلف كل ما كان لها وكان ذلك بالواجب لأنه رأى المائدة التي يقدم عليها انكسرت . وأما السفرة فسفر جليل ينال فيه سعة وقيل هي سفر الى ملك عظيم الشأن وقيل سعة وراحة لمن وجدها لأنها معدن الطعام ولأكل والقصعة المتخذة من خشب تدل على اصابة مال في سفر والخزفية تدل على اصابته في حضر وأواني الفضة كلها خدم في التجارة والدار وخصوصا السكرجات وقيل القصاع والطاسات تدل على الجمال في تدبير معاش الانسان والقدر قيم دار كثيرة الانفاق وقيل هو امرأة اعجمية فمن رأى أنه طبخ قدرا فإنه ينال مالا عظيما من قبل السلطان أو ملك أعجمي واللحم والمرقة في القدر رزق شريف مفروغ منه مع كلام وشرب والمغرفة قهرمان محسن يجري على يديه نفقة أهله والاثفية نفس الرجل فكما أن قوام القدر بالاثافي فكذلك قوام الانفس بالمال والبزما رد مال هنئ لذيذ مجموع بغير كد والكواميخ كلها هموم وخصوم فمن أكل منها أصابه هم وان رآها ولم يآكل منها ولم يمسها فإنه مال يخسر عليه @-ومن رأى أنه يشرب الزيت فإنه يدل على سحر أو مرض والخل مال مبارك في ورع وقلة لهو وطول حياة لمن أكله بالخبز والدردي منه مال ساقط قليل المنفعة ذو وهن وسكرجة الخل جارية وخيمة وقيل إذا رأى الانسان كأنه يشرب الخل فإنه يعادي أهل بيته وذلك للقبض الذي يعرض منه للفم والمري مرض والصفن هم وحزن مع خصومة منفعة قليلة وأما الملح فقد اختلف فيه فمنهم من قال ان الأبيض منه زهد في الدنيا وخير ونعمة وكرهه ابن سيرين وقيل ان المبرز منه هم وشغل وشغب ومرض ودراهم فيها هم وتعب ومن أكل الخبزبه فقد اقتنع من الدنيا بشئ يسير والمملحة جارية ملحة وقيل من وجد ملحا وقع في شدة أو مرض شديد فإما اللحوم فإوجاع واسقام وابتياعها مصيبة والطري منها موت وأكلها غيبة لذلك الرجل الذي ينسب اليه الحيوان والمملح من لحوم الشاء إذا دخل الدار فهو خير يأتي اهلها بعد مصيبة كانت قبل بقدر مبلغه والسمين منه خير من الهزيل وان كان من غير لحم الشاء فهو رزق قد خمد ذكره وقيل الهزيل رجل فقير وقيل هو خسران والقديد غنيمة في اغتياب الأموات وقيل من أكل اللحم المهزول المملح نال نقصانا في ماله ولحم الابل مال يصيبه من عدو قوي ضخم ما لم يمسه صاحب الرؤيا فإن مسه أصابه من قبل رجل ضخم قوي عدو فإن أكله مطبوخا أكل مال رجل ومرض مرضا ثم برئ وقيل من أكله نال منفعة من السلطان وأما لحم البقر فإنه يدل على تعب لأنه بطئ الإنهضام ويدل على قلة العمل لغلظه وقيل لحم البقر إذا كان مشويا أمان من الخوف وان كان امرأة صاحب الرؤيا حاملا فإنها تلد غلاما لقوله تعالى (فجاء بعجل حنيذ) إلى أخر القصة وكل شئ أصابته النار في اليقظة فهو في النوم رزق فيه اثم @-ومن رأى في النوم كأنه يأكل لحم ثور فإنه يقدم إلى حاكم والعجل السمين الحنيذ بشارة كبيرة سريعة وتكون البشارة على قدر سمنه وقيل انه رزق وخصب ونجاة من الخوف والمطبوخ من لحم البقر فضل يصير إلى صاحب الرؤيا حتى يجب لله تعالى فيه الشكر لقوله تعالى (وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا آل داود شكورا) ولحم الضأن إذا كان مشويا مسلو خافر آه في بيته دلت رؤياه على اتصاله بمن لا يعرفه أو يعمل ضيافة لمن لا يعرفه أو يستفيد اخوانا يسر بهم فإن كان المسلوخ مهزولا دل على أن الاخوان الذين استفادهم فقراء لا نفع في مواصلتهم وان رأى في بيته مسلوخة غير مشرحة فإنها مصيبة تفجؤه فإن كانت سمينة فهو يرث من الميت مالا وان كانت مهزولة لم يرثه وقيل لحم الضأن إذا كان مطبوخا فهو مال في تعب كحال النار وإذا كان نيئا فهم وخصومة والفج غير النضيج هموم وبغي ومخاصمات والعظام من كل حيوان عماد لما ملكته ايمانهم والمخ من كل حيوان مال مكنوز مدخور يرجوه وقيل إن المسلوخ ردئ لجميع الناس ويدل على حزن يكون في بيت الرجل وذلك إن الكباش تشبه بالناس وليس تؤكل لحوم الناس وكل اللحوم التي تؤكل جيدة خلا اليسير منها وأما اللحم الذي يرى الانسان أنه يأكله نيئا فهو ردئ أبدا ويدل على هلاك شئ يملكه وذلك أن طبيعته لا تقوى على انئ وهضمه وقال بعض المفسرين انما اللحم النئ ردئ لمن يراه ولا يأكله فأما من أكله فهو صالح له فإن رأى أنه أكل لحما مطبوخا ازداد ماله فإن رأى أنه يأكل مع شيخ ارتفع أمره عند السلطان وأما الجمل المشوي فقد اختلف فيه فمنهم من قال ان كان سمينا فهو مال كثير وان كان مهزولا فمال قليل ورزق في تعب وقال بعضهم أن الجمل المشوي أمان من الخوف وقال بعضهم الجمل المشوي ابن فإن رأى أنه يأكل منه رزق ابنا يبلغ ويأكل من كسب نفسه وان كان نضيجا رزق ولده الأدب وإن لم يكن نضيجا لم يكن كيسا في عمله وقيل ان أكل شواء السوق بشارة فإن لم يكن نضيجا فهو حزن يصيبه من جهة ولده @-ومن رأى كأن ذراع الشواء كلمه فإنه ينجو من الهلكة لقصة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الذراع المسممة التي كلمته وأما الرأس التنوري فرئيس فمن رأى كأنه اشترى رأسا سمينا كبيرا من رأس استفاد أستاذا نافعا وان كان مهزولا فإنه غير نافع فإن كان الرأس منتنا فإنه يثنى عليه ثناء قبيحا وأكل رءؤس الأنعام نيئة دليل على أنه يغتاب رئيسا ينسب إلى ذلك الحيوان وأكل المطبوخ والمشوي من الرؤوس وانتفاع من بعض الرؤساء بمال وقال بعض المعبرين من رأى كأنه يأكل راس غنم وكراعه أصاب جاها ومالا من ارث أو غيره وقال رأس الشاة في التأويل مال وهو عشرة آلاف درهم أكثرها وأقلها ألف درهم وأكل عيون رأس المشوي أكل عيون أموال الرؤساء وأكل الدماغ أكل من صلب المال ومن مال مدفون فإن رأى كأنه يأكل من دماغه أو دماغ غيره فإنه يأكل من صلب ماله أو مال غير المدخور فإن أكل مخ ساقه أكل مخ ماله وأكل الأكارع مختلف فيه فمنهم من قال إنه مال اليتامى ومنهم من قال هو أكل أموال كبراء الناس لأن الكراع مال والغنم دليل على كبراء الناس وأكل جلد الحمل المسلوخ أكل مال يتيم وأكل الكبد نيل قوة ومنفعة من جهة الولد وأكل الأمعاء صحة جسم وخير والمصير المحشو من اللحم هو مال مدخور وما كان فيه فإنه مال من قبل النساء ولحوم الطير إذا كانت مطبوخة أو مشوية رزق ومال من مكر وغدر من جهة امرأة فإن كان غير نضيج فإنه يغتاب امرأة ويظلمها فإن رأى كأنه يأكل لحم مالا يحل أكله فإنه يأكل من أموال قوم ظلمة مكرة وقيل ان أكل لحم الدجاج والإوز يدل على منفعة تكون من قبل أصحاب الرهن من الرجال وفراخ الطير مشويا أو مقليا مال في تعب فمن رأى أنه يأكل فرخا نيئا فهو يغتاب أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أشراف الناس فإن كانت فراخ طيور شتى مما لا يؤكل لحمه من سباع الطير فإنه يغتاب أولاد السلاطين أو يرتكب منهم فاحشة والطيور التي يؤكل لحمها فإنها استفادة مال من ضيعة ألف درهم إلى ستة آلاف درهم لأنه لها ستة أعضاء رأس وجناحين ورجلين وذنب وأما السمك فقد حكي أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأن على مائدتي سمكة آكل أنا وخادمي منها من ظهرها وبطنها قال فتش خادمك فإنه يصيب من أهلك ففتش خادمه فإذا هو رجل والسمك المالح المشوي سفر في طلب علم أوصحبة رئيس لقوله تعالى (نسيا حوتهما) ومن أصاب سمكة طرية مشوية فإنه يصيب غنيمة وخيرا لقصة مائدة عيسى عليه السلام والسمك المشوي قضاء حاجة او إجابة دعوى ورزق واسع ان كان الرجل تقيا وإلا كانت عقوبة تنزل عليه فإن رأى أنه مرغ صغار السمك في الدقيق وقلاها بالدهن فإنه ينفق ماله في شئ لا قيمة له حتى يصير له قيمة ويصير لذيذا شريفا وقيل السمك محمود وخاصة المشوي منه ما خلا السمك الصغار فإن شوكها أكثر من لحمها ويدل على عداوة بينه وبين أهل بيته ويدل على رجاء شئ لاينال وأكل السمك المالح يدل على خير ومنفعة في ذلك الوقت وأما ذوق الأشياء فيختلف تأويله حسب اختلاف الأحوال فإن رأى كأنه ذاق شيئا فاستلذه واستطابه فإنه ينال الفرح والنعمة لقوله تعالى (وإذا أذقنا الإنسان منا رحمة فرح بها) فإن رأى كأنه ذاق شيئا فوجد له طعما مرا فإنه يطلب شيئا يصيبه منه أذى فإن رأى كأنه ابتلع طعاما حارا خشنا دل على تنغيص عيشته ومعيشته وأكل الشئ اللذيذ طيب العيش والمعيشة فإن رأى أنه ذاق شيئا مجهولا فكره طعمه دل على الموت لقوله تعالى (كل نفس ذائقة الموت) وإن رأى أنه ذاق شيئا لم يكرهه ولم يستطبه دل على فقر وخوف وأكل الشئ المنتن ثناء قبيح وان دخل في فيه شئ مكروه فهو شدة كره في معيشته وإن دخل شئ طيب الطعم لين محبوب سهل السملك في حلقه فهو طيب المعيشة وسهولة عمله فإن رأى في فمه طعاما كثيرا وفيه سعة لإضعافه تشوش أمره ودلت رؤياه على أنه قد ذهب من عمره قدر ذلك الطعام الذي في فيه وبقي من عمره قدر مافي فمه سعة له فإن رأى أنه عالج ذلك الطعام حتى تخلص منه سلم وان لم يتخلص منه فليتهيأ للموت @-ومن رأى أنه يتلمظ فهو طيبة نفسه والتلمظ مص اللسان والشعرة في اللقمة هم وحزن وعسر ولحس الأصابع نيل خير قليل من جنس ذلك الطعام الذي لحسه @-ومن رأى كأنه يشرب الطعام كما يشرب الماء اتسعت عليه معيشته وكل الطعام رزق خلا الهريسة والبيض والعصيدة فإنه غم من جهة أعماله في ذريته فإن رأى أنه يصلي ويأكل العصيدة فإنه يقبل امرأة وهو صائم وجامات الحلواء جوار ذات حلاوة وأما الطباهجة فمن رأى كأنه اتخذها ودعا إلى اكلها غيره فإنه يستعين بالذي يدعوه على قهر انسان فإن رأى كأنه يطعمه للناس فإنه ينفق مالا في طلب تجارة أو تعلم صناعة وأما الطعام الذي هو في غاية الحموضة حتى لا يقدر على أكله فهو مرض أو ألم لا يقدر معه على أكل ويدل أخذ الطعام الحامض من انسان على سماع الكلام القبيح فإن رأى كأنه يأخذه ويطعمه غيره فإنه يسمع ذلك المطعم مثله وان كان أكله أصاب حزنا أو مرضا وإذا رأى كأنه صبر على أكله وحمد الله تعالى عليه نال الفرج وأما السكباجة المطبوخة بلحم الغنم إذا تمت أبازيرها فإن أكلها يدل على طيب النفس وتمام العز والجاه عند سادات الناس وإذا كانت بلحم البقر دل أكلها على حياة طيبة ونيل مراد من جهة عمال وإذا كانت بلحم العصافير دل أكلها على ملك وقوة وصفاء عيش وصحة جسم وإن كانت بلحم الطيور فإنه تجارة أو ولاية على قوم أغنياء مذكورين على قدر كثرة الدسم وقلته وأما الزرباجة إذا كانت بلا زعفران فإنها نافعة وإذا كانت بالزعفران كانت مرضا لآكلها وكذلك كل ما كان فيه صفرة واما كل شئ فيه بياض من المطعومات وغيرها فإن أكلها بهاء وسرور إلا المخيض فإنه غم شديد لزوال الدسم عنه والمضيرة قليلة الضرر والكشك رزق في تعب ومرض والكشكية إن كان فيها دسم دل على تجارة دنيئة بمنفعة كثيرة والثريد إذا كان كثير الدسم فهو ولاية نافعة ودنيا واسعة وإذا كان بغير دسم فإنه ولاية بلا منفعة فإن رأى كأن بين يديه قصعة فيها ثريد يأكل منها فقد ذهب من عمره بقدر ما أكل منها وبقي من عمره بقدر ما بقي من الثريد فإن الثريد في الأصل يدل على حياة الرجل فإن رأى بين يديه قصعة فيها ثريد كثير الدسم حتى لا يمكنه أكلها دل على أنه يجمع مالا ويأكله غيره فإن رأى كأن بين يديه ثريدا لا دسم فيه وليس بطيب الطعم وهو يسرع في أكله حتى يستريح منه دلت رؤياه أنه يتمنى الموت من ضيق الحال فإن رأى كأن بين يديه ثريدا وهو لا يأكل منه مخافة أن ينفد فإنه يخشى الموت مع كثرة ماله من النعمة وان كانت ثريدة بلا دسم وبخل بلا لحم دل على حرفة نظيفة وورع فإن لم يكن فيها دسم البتة دل على حرفة دنيئة وافتقار فإن كانت الثريدة من مرقة طبخت بلحم بعض السباع فإن صابحها يلي قوما ظالمين على خوف منه وكراهية أو يكون بينه وبين قوم ظالمين تجارة وكون الدسم فيها دليل على تحريم منفعتها وان كانت بلا دسم فلا منفعة فيها فإن كانت الثريدة من مرقة طبخت بلحم الكلب دلت على ولاية دنيئة على قوم سفهاء أو تجارة دنيئة أو صناعة مع قوم سفهاء ذوي دناءة فإن رأى كأنه أكل الثريد كله فإنه يموت على ذلك الهوان والفقر وإذا كانت الثريدة من طبيخ سباع الطيور فإنها معالمة مع قوم ظلمة مكرة في مال حرام وعلى الجملة إن الثريد في الأصل حياة الرجل وكسبه ومعيشته ومنافعها على قدر دسمها وحلالها وحرامها على قدر جوهر لحمها وأما الأرزية فمال من خصومة وهم والنئ منه خسران ومرض وأما الحلويات والمطعومات في الأصل الذي إذا رأى الانسان كأنه أكلها دل على طيب الحياة والنجاة من المخاطرات ونيل السرور والفرج وقصب السكر تردد كلام يستحلي ويستطاب والسكرة الواحدة قبلى حبيب أو ولد والسكر الكبير يدل على قال وقيل وأما الشهد والعسل فمال من ميراث حلال أو مال من غنيمة أو شركة @-ومن رأى كأن بين يديه شهدا موضوعا دل على ان عنده علما شريفا فإن رأى كأنه يطعمه للناس فإنه يقرأ القرآن بين الناس بنغمة طيبة والعسل لأهل الدين حلاوة الايمان وتلاوة القرآن وأعمال البر ولأهل الدنيا إصابة غنيمة من غير تعب وانما قلنا إن العسل يدل على القرآن لأن الله عز وجل وصف كلامه بالشفاء (وحكي) عن ابن سيرين أنه قال الشهد رزق كثير يناله صاحبه من غير تعب لأن النار لم تمسه والعسل رزق قليل من وجه فيه تعب فإن رأى كأن السماء أمطرت عسلا دل على صلاح الدين وعموم البركة فإن رأى كأنه أكل الشهد وفوقه العسل فقد كرهه بعض المعبرين حتى فسره بنكاح الأم وبلغنا أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال رأيت ظلة ينطف منها السمن والعسل والناس يلعقونها فمستكثر منها ومستقل فقال أبو بكر دعني اعبرها إنما هي القرآن وحلاوته ولينه والناس يأخذونه فمستكثر منه ومستقل وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت كأني في قبة من حديد وإذا عسل ينزل من السماء فيلعق الرجل اللعقة واللعقتين ويلعق الرجل اكثر من ذلك ومنهم من يحسو فقال أبو بكر رضي الله عنه دعني أعبرها يا رسول الله فقال أنت وذاك فقال أما قبة الحديد فالإسلام وأما العسل الذي ينزل من السماء فالقرآن وأما الذي يلعق اللعقة واللعقتين فالذي يتعلم السوة والسورتين وأما الذين يحسونه فالذين يجمعونه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقت وروي أن عبد الله بن عمر قال يا رسول الله رأيت كأن اصبعي هاتين تقطران عسلا وانني ألعقهما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تقرأ الكتابين ورأى رجل كأنه يغمس خبزا في عسل ويأكله فصار محبا للعلم والحكمة فأنتفع بذلك وكثر ماله لان العسل دل على حسن علمه والخبز على يساره وأما الترنجبين فرزق طيب بلا منة أحد من المخلوقين بدليل قوله تعالى (وانزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم) وأما التمر فقد روي أن عمر رأى كأنه أكل تمرا فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ذلك حلاوة الايمان وأنواع التمر كثيرة والتمر لمن يراه يدل على المطر ولمن أكله رزق عام خالص يصير اليه وقيل إنه يدل على قراءة القرآن وقيل ان التمر يدل على مال مدخور ورؤيا اكل الدقل يكون للذميين وقيل من رأى كأنه يأكل تمرا جيدا فإنه يسمع كلاما حسنا نافعا @-ومن رأى كأنه يدفن تمرا فإنه يخزن مالا أو ينال من بعض الخزائن مالا @-ومن رأى كأنه شق تمرة وميز عنها نواها فإنه يرزق ولدا لقوله تعالى (إن الله فالق الحب والنوى) الآية ورؤيا أكل التمر بالقطران دليل على طلاق المرأة سرا وأما رؤية نثر التمر فنية سفر والكيلة من التمر غنيمة @-ومن رأى كأنه يجني تمرة من نخلة في ابانها فإنه يتزوج بامرأة جليلة غنية مباركة وقيل إنه يصيب مالا من قوم كرام بلا تعب أو من ضيعة له وقيل يصيب علما نافعا يعمل به فإن كان في غير أوانها فإنه يسمع علما ولا يعمل به فإن رأى كأنه جنى من نخلة عنبا أسود فإن امرأته تلد ولدا من مملوك أسود فإن رأى كأنه جنى من نخلة يابسة رطبا فإنه يتعلم من رجل فاسق علما ينفعه وان كان صاحب الرؤيا مغموما نال الفرج لقوله عز وجل في قصة مريم (وهزي إليك بجذع النخلة) الآية وقيل التمر المنثور دراهم لا تبقى @-ومن رأى أنه يجني اليه التمر فإنه يجني له مال من رجال ذوي أخطار يلي عليهم ولاية (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني وجدت أربعين تمرة فقال تضرب أربعين عصا ثم رآه بعد ذلك بمدة فقال رأيت كأني وجدت أربعين تمرة على باب السلطان فقال تصيب أربعين ألف درهم فقال الرجل عبرت رؤياي هذه المرة بخلاف ما عبرت في المرة الأولى فقال لأنك قصصت على رؤياك في المرة الأولى وقد يبست الأشجار وأدبرت السنة وأتيتني هذه المرة وقد دبت المياه في الأشجار وكان الأمر في المرتين على ما عبره وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت كأن رجلا أتاني فألقمني لقمة تمر فذهبت أعجمها فإذا نواة فلفظتها ثم ألقمني لقمة ثانية فإذا نواة فلفظتها ثم ألقمني لقمة ثالثة فإذا نواة فلفظتها فقال أبو بكر دعني يا رسول الله أعبرها فقال عبرها قال تبعث سرية فيغنمون ويسلمون ويصيبون رجلا فينشدهم ذمتك فيخلونه ثم تبعث سرية وقال ثلاثا قال صلى الله عليه وسلم كذلك قال الملك ورأى أنس بن مالك في المنام كأن ابن عمر يأكل بسرا فكتب اليه أني رأيتك تأكل بسرا وذلك حلاوة الايمان وقيل ان رجلا عاريا راى كأن سلات من التمر البسر في نغض من بطون الخنازير وهو يرفعها ويحملها الى بيته فسأل المعبر عنها فعبرها غنائم من مال الكفار فما لبث أن خرجت الروم وكان الظفر للمسلين ووصل اليه ماعبر له (وسئل) ابن سيرين عن امرأة رأت كأنها تمص تمرة وتعطيها جارا لها فيمصها فقال هذه المرأة تشاركه في معروف يسير فإذا هي تغسل ثوبه وأتى ابن سيرين رجل فقال رأيت كأن بيدي سقاء وفيه تمر وقد غمست فيه راسي ووجهي وأنا آكل منه وأقول ما أشد حموضته فقال ابن سيرين انك رجل قد انغمست في كسب مال يمينا وشمالا ولا تبالي أمن حرام كان أم من حلال غير اني أعلم أنه حرام فكان كذلك فإن رأت امرأة أنها تأكل التمر بالقطران فإنها تأخذ ميراث زوجها وهي منه طالق والعصيدة غم من سبب غلمانه فإن رأى كأنه يأكل العصيدة أو الخبيص أو الفالوذج وهو في الصلاة فإنه يقبل امرأته وهو صائم وأتى ابن سيرين رجل فقال رأيت كأني أصلي وآكل الخبيص في الصلاة فقال الخبيص حلال ولا يحل أكله في الصلاة فأنت تقبل امرأتك وأنت صائم فلا تفعل وأما الخبيص اليابس فهو مال في مشقة والرطب منه مختلف فيه فكرهه بعضهم لما فيه من الصفرة وذكر أنه يدل على المرض وقال بعضهم هو مال كثير ودين خالص واللقمة منه قبلة من ولد أو حبيب وقال بعضهم ان الخبيص كلام حسن لطيف في أمر المعاش وكذلك الفالوذج والخبيص يدل على رزق كثير في قوة وسلطنة لما مسهما من النار فإن مس النار إياهما يدل على تحريم أو كلام أو سلطنة والزلابية نجاة من هم ومال وسرور بلهو وطرب وأما أوعية الحلاوى وجاماتها فإنها تدل على جوار حسان مليحات والقطائف المحشوة مال ولذاذة وسرور واللبن الصافي مال في تعب لمس النار له .

1* الباب الثامن والعشرون في مجالس الخمر وما فيها من المعازف والأواني واللعب والملاهي والعطر وما أشبه والضيافة والدعوات
@الضيافة اجتماع عى خير فمن رأى كأنه يدعو قوما الى ضيافته فإنه يدل في أمر يورثه الندم والملام بدليل قصة سليمان عليه السلام حين سأل ربه عز وجل أن يطعم خلقه يوما واحدا فلم يمكنه إشباع حوت فإن رأى كأنه دعا قوما الى ضيافته من الأطعمة حتى استوفوا فإنه يترأس عليهم وقيل اتخاذ الضيافة يدل على قدوم غائب فإن رأى كأنه دعا الى مجهول فيه فاكهة كثيرة وشراب فإنه يدعى الى الجهاد ويستشهد لقوله تعالى (يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب) وأما ضرب العود فكلام كذب وكذلك استماعه @-ومن رأى كأنه يضرب العود في منزله أصيب بمصيبة وقيل إن ضرب العود رياسة لضاربه وقيل إصابة غم فإن رأى كأنه يضربه فانقطع وتره خرج من همومه وقيل أن نقره يدل على ملك شريف قد أزعج من ملكه وعزه وكلما تذكر ملكه انقلبت امعاؤه وهو للمستور عظة وللفاسق افساده قوما بشئ يقع على أمعائهم وهو للجائر جور على قوم يقطع به أمعاءهم @-ومن رأى أنه يضرب بباب الإمام من الملاهي شئ من المزمار والرقص مثل العود والطنبور والصنج نال ولاية وسلطانا ان كان أهلا لذلك وإلا فإنه يفتعل كلاما والمزمار ولاية فمن رأى كأنه ملكا أعطاه مزمارا نال ورية ان كان من أهلها وفرحا ان لم يكن من أهلها @-ومن رأى أنه يزمر ويضع أنامله على ثقب المزمار فإنه يتعلم القرآن ومعانيه ويحسن قراءته وقيل ان رأى مريض كأنه يزمر فإنه يموت والصنج المتخذ من الصفر يدل على متاع الحياة الدنيا وضربه افتخار بالدنيا وصوت الطيل صوت باطل فإن كان معه صراخ زمر ورقص فهو مصيبة والطبال رجل بطال ويفتخر بالبطالة والطبل رجل صفعان فمن رأى أنه تحول طبلا صار صفعانا وطبل المخنثين امرأة لها عبوب يكره تصريحها لأنها عورة وفضيحة إذا فتش عنها كانت شنعة لأن ارتفاع صوته شناعة وكذلك حال هذه المرأة وطبل النساء تجارة في أباطيل قليلة المنفعة كثيرة الشنعة وضرب الدف هم وحزن ومصيبة وشهوة لمن يكون معه فإن كان بيد جارية فهو خير ظاهر مشهور على قدر هيئتها وجوهرها وهو ضرب باطل مشهور وان كان مع امرأة فأنه أمر مشهور وسنة مشهورة في السنين كلها وان كان مع رجل فإنه شهرة والمعازف والقيان كلها في الأعراس مصيبة لأهل الدار وأما الغناء فإن كان طيبا دل على تجارة رابحة وان لم يكون طيبا دل على تجارة خاسرة وقال بعضهم إن المغني عالم أو حكيم أو مذكر والغناء في السوق للاغنياء فضائح وأمور قبيحة يقعون فيها وللفقير ذهاب عقله @-ومن رأى كأن موضعا يغنى فيه فإنه يقع هناك كذب يفرق بين الأحبة وكيد حاسد كاذب لأن أول من غنى وناح ابليس لعنه الله وقيل الغناء يدل على صخب ومنازعة وذلك بسبب تبدل الحركات في المرقص @-ومن رأى كأنه يغني قصائد بلحن حسن وصوت عال فإن ذلك خير لأصحاب الغناء والألحان وجميع من كان منهم فإن رأى كأنه يغني غناء رديئا فإن ذلك يدل على بطالة ومسكنة @-ومن رأى كأنه يمشي في الطين ويغني فإن ذلك خير وخاصة لمن كان يبيع العيدان والغناء في الحمام كلام مبهم وقيل الغناء في الأصل يدل على صخب ومنازعة وأما الرقص فهو هم ومصيبة مقلقة والرقص للمريض يدل على طول مرضه وقيل إن رقص الفقير غنى لا يدوم ورقص المرأة وقوعها في فضيحة وأما رقص من هو مملوك فهو يدل على أنه يضرب وأما رقص المسجون فدليل الخلاص من السجن وأنحلاله من القيد لانحلال بدن الرقاص وخفته وأما رقص الصبي فإنه يدل على أن الصبي يكون أصم أخرس ويكون إذا أراد الشئ أشار اليه بيده ويكون على هيئة الرقص وأما رقص من يسير في البحر فإنه ردئ ويدل على شدة يقع فيها وان رقص انسان لغيره فإن المرقوص عنده يصاب بمصيبة يشترك فيها مع الرقاص @-ومن رأى كأنه رقص في داخل منزله وحوله أهل بيته وحدهم ليس معهم غريب فإن ذلك خير للناس كلهم بالسواء والضارب بالطنبور رجل رئيس صاحب أباطيل مفتعل في أقوام فقراء أو ساعي الدراهم السكية أوزان يجتمع مع النساء لأن الوتر امرأة وضرب الطنبور مصيبة وحزن تلتف له الأمعاء وتلتوي لأن صوته يحرج من الأمعاء التي فتلت وجففت وأخرجت من الموطن ونقره ذكر ما رأى من الرفاهية والعز والدلال فإن رأى سلطان أنه يسمع الطنبور فإنه يسمع قول رجل صاحب أباطيل وأما العصير فيدل على الخصب لمن ناله فمن رأى أنه يعصر خمرا فإنه يخدم سلطانا ويجري على يديه أمور عظام والخمر في الأصل مال حرام بلا مشقة فمن رأى أنه يشرب الخمر فإنه يصيب اثما كبيرا ورزقا واسعا لقوله تعالى (يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما) @-ومن رأى أنه شربها ليس له من ينازعه فيها فإنه يصيب مالا حراما وقالوا بل مالا حلالا فإن شربها وله من ينازعه فيها فإنه ينازعه في الكلام والخصومة بقدر ذلك فإن رأى أنه أصاب نهرا من خمر فإنه يصيب فتنة في دنياه فإن دخله وقع في الفتنة بقدر ما ناله منه وقال بعض المعبرين ليس كثرة شرب الخمر في الرؤيا رديئة فقط فإن رأى الانسان كأنه بين جماعة كثيرة يشربون الخمر فإن ذلك ردئ لأن كثرة الشراب يتبعه مسكر والسكر فيه سبب الشغب والمضادة والقتال وقال الخمر لمن أراد الشركة والتزويج موافقة بسبب امتزاجها (وحكي) أن رجلا رأى كأنه مسود الوجه محلوق الرأس يشرب الخمر فقص رؤياه على معبر فقال أما سواد الوجه فإنك تسود قومك وأما حلق الرأس فإن قومك يذهبون عنك ويذهب أمرك وأما شرب الخمر فإنك تحوز امرأة (وأتى) ابن سيرين رجل فقال رأيت كأن بين يدي إناءين في أحدهما نبيذ وفي الأخر لبن فقال اللبن عدل والنبيذ عزل فلم يلبث أن عزل وكان واليا وشرب الخمر للوالي عزل وصرف نبيذ التمر مال فيه شبهة وشرب نبيذ التمر اغتمام وقد اختلفوا في شرب الخمر الممزوجة ماء فقيل ينال مالا بعضه حلال وبعضه حرام وقيل يصيب مالا في شوكة وقيل يأخذ من امرأة مالا ويقع في فتنة والسكر من غير شراب هم وخوف وهول لقوله تعالى (وترى الناس سكارى وما هم بسكارى) والسكر من الشراب مال وبطر وسلطان يناله صاحب الرؤيا والسكر من الشراب أمن من الخوف لأن السكران لا يفزع من شئ فإن رأى أنه سكر ومزق ثيابه فإنه رجل إذا اتسعت دنياه بطر ولا يحتمل النعم ولا يضبط نفسه ومن شرب خمرا وسكر منها أصاب مالا حراما ويصيب من ذلك المال سلطانا بقدر مبلغ السكر منه وقيل إن السكر ردئ للرجال والنساء وذلك أنه يدل على جهل كثير ورأى رجل كأنه ولى ولاية فركب في عمله مع قوم فلما أراد أن ينصرف وجدهم سكارى أجمعين فلم يقدر على أحد منهم وأقام كل واحد على سكره فقصها على ابن سيرين فقال انهم يتمولون ويستغنون عنك ولا يجيبونك ولا يتبعونك وأكل الطير المقلي للتنقل غيبة وبهتان ورؤية الخمر في الخابية إصابة كنز والجب إذا كان فيه ماء وكان في بيت فإنها امرأة غنية مغمومة وإذا كان جب الماء في السقاية فإنه رجل كثير المال كثير النفقة في سبيل الله والجب إذا كان فيه الخل فهو رجل صاحب ورع وإذا كان فيه زبد فهو صاحب مال نام وإذا كان فيه كامخ فهو رجل مريض وأتى ابن سيرين رجل فقال رأيت كأن خابية بيتي قد انكسرت فقال إن صدقت رؤياك طلقت امرأتك فكان كذلك والرواق رجل صادق يقول الحق والقنينة خادمة مترددة في نقل الأموال وكذلك الابريق خادم بدليل قول الله عز وجل (يطوف عليهم ولدان مخلدون بأكواب وأباريق) فمن رأى كأنه يشرب من ابريق فإنه يرزق ولدا من أمته والأباريق الخدم القوام على الموائد (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني أشرب من ثليلة لها ثقبان أحدهما عذب والآخر مالح فقال اتق الله فإنك تختلف الى أخت امرأتك والكاس يدل على النساء فإن رأى كأنه يسقى في كأس أو قدح زجاج دلت رؤياه على جنين في بطن امرأته فإن رأى كأن الكأس انكسرت وبقي الماء فإن المرأة تموت ويعيش الجنين (وقد حكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني استيقيت ماء فأتيت بقدح ماء فوضعته على كفي فانكسر القدح وبقي الماء في كفي فقال له ألك امرأة قال نعم قال هل بها حبل قال نعم قال فإنها تلد فتموت ويبقى الولد على يدك فكان كما قال فإن رأى كأن الماء انصب وبقي الكأس صحيحا فإن الأم تسلم والولد يموت وقيل ربما يدل انكسار الكأس على موت الساقي والقدح أيضا من جواهر النساء فإنه من زجاج والشرب في القدح مال من جهة امرأة وقيل إن أقداح الذهب والفضة في الرؤيا أصلح لبقائها وأقداح الزجاج سريعة الانكسار وتدل على اظهار الأشياء الخفية لضوئها والأقداح جوار أو غلمان واللعب بالشطرنج والنرد والكعاب والجوز مكروه ومنازعة وإنما قلنا ان اللعب بكل شئ مكروه لقوله تعالى (أو من أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون) @-ومن رأى أنه يلعب بها فإن له عدوا دينا @-ومن رأى الشطرنج منصوبة لا يلعب بها فإنها رجال معزولون وأما منصوبة ويلعب بها فإنها ولاة رجال فإن قدم أو أخر اقطاعها فإنه يصير لولي ذلك الموضع ضرب أو خصومة وان غلب أحد الخصمين الآخر فإن الغالب هو الظاهر وقيل ان اللعب بالشطرنج سعى في قتال أو خصومة وأما اللعب بالنرد فاختلف فيه فقيل إنه خوض في معصية وقيل انه تجارة في معصية واللعب به في الأصل يدل على وقوع قتال في جور لأجل تحريمه ويكون الظفر للغالب واللعب بالكعاب اشتغال بباطل وقيل هو دليل خير والقمار هو شغب ونزاع وأما المجمرة فمملوك أديب ينال منه صاحبه ثناء حسنا والطيب في الأصل ثناء حسن وقيل هو المريض دليل الموت والحنوط والتدخين بالطيب ثناء مع خطر لما فيه من الدخان فأما العنبر فنيل مال من جهة رجل شريف والمسك وكل سواد من الطيب كالقرنفل والمسك والجوزبوا فسؤدد وسرور وسحقه ثناء حسن وإذا لم يكن لسحقه رائحة طيبة دل على احسانه الى غير شاكر والكافور حسن ثناء مع بهاء والزعفران ثناء حسن إذا لم يمسه وطعنه مرض مع كثرة الداعين له والغالية قد قيل إنها تدل على الحج وقيل انها سؤدد وقيل من رأى كأنه تغلف بالغالية في دار الإمام اتهم بغلول وخيانة والذريرة ثناء حسن وماء الورد مال وثناء حسن وصحة جسم والتبخر حسن معاشرة الناس والأدهان كلها هموم إلا الزئبق فإنه ثناء حسن والزيت الطيب بركة ان أكله أو شربه أو ادهن به لأنه من الشجرة المباركة ورأى بعض الملوك كأن مجامير وضعت في البلدة تدخن بغير نار ورأى البذور تبذر في الأرض ورأى على رأسه ثلاثة اكاليل فقص رؤياه على معبر فقال تملك ثلاث سنين أو ثلاثين سنة ويكثر النبات والثمار في زمانك وتكثر الرياحين فكان كذلك @-ومن رأى أنه تبخر نال ربحا وخيرا ومعيشة في ثناء حسن .

1* الباب التاسع والعشرون في الكساوي واختلاف ألوانها وأجناسها
@أنواع الثياب أربعة الصوفية والشعرية والقطنية والكتانية فالمتخذة من الصوف مال ومن الشعر مال دونه والمتخذة من القطن مال ومن الكتان مال دونه وأفضل الثياب ما كان جديدا صفيقا واسعا وغير المقصور خير من المقصور وخلقان الثياب وأوساخها فقر وهم وفساد في الدين والوسخ والشعث في الجسد والرأس هم والبياض من الثياب جمال في الدنيا والدين والحمرة في الثياب للنساء صالح وتكره للرجال لأنها زينة الشيطان إلا أن تكون الحمرة في ازار أو فراش أو لحاف وفيما لا يظهر فيه الرجل فيكون حينئذ سرورا وفرحا والصفرة في الثياب كلها مرض وقد قيل ان الحمرة هم والحمرة والصفرة في الجسد لا تضران لأنهما لا ينكران ولا يستبشعان للرجال والخضرة في الثياب جيدة في الدين لأنها لباس أهل الجنة والسود من الثياب صالحة لمن لبسها في اليقظة ويعرف بها وهي سؤدد ومال وسلطان وهي لغير ذلك مكروهة وثياب الخز مال وكذلك الصوف ولا نوع من الثياب أجود من الصوف إلا البرود من القطن إذا لم يكن فيها حرير فإنها تجمع خير الدنيا والدين وأجود البرود الحبرة والبرود من الابريسم مال حرام وفساد في الدين والكساء من الخز والقز والحرير والديباج سلطان إلا أنها مكروهة في الدين إلا في الحرب فهو صالح والعمائم تيجان العرب ولبسها يدل على الرياسة وهي قوة الرجل وتاجه وولايته فإن رأى كأنه لوى العمامة على رأسه ليا فإنه يسافر سفرا في ذكر وبهاء وإن رأى أن عمامته اتصلت بأخرى زاد في سلطانه والعمامة من الابريسم تدل على رياسة في فساد الدين ومال حرام ومن القطن والصوف رياسة في صلاح الدين والدنيا ومن الخز اصابة غنى وتجري الوانها مثل ألوان باقي الثياب رأى اسحق عليه السلام كأن عمامته قد نزعت فأنتبه ونزل عليه الوعيد بانتزاع امرأته ثم رأى أن عمامته قد أعيدت اليه فسر بعودها إليه ورأى أبو مسلم الخراساني كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم عممه بعمامة حمراء ولواها على رأسه اثنتين وعشرين لية فقص رؤياه على معبر فقال تلي اثنتين وعشرين سنة ولاية في بغي فكان كذلك والقلنسوة سفر بعيد أو تزويج امرأة أو شراء جارية ووضعها على الرأس اصابة سلطان ورياسة ونيل خير من رئيس أو قوة لرئيسه ونزعها مفارقة لرئيسه فإن رآها مخرقة أو وسخه فإن رئيسه يصيبه هم بقدر ذلك وان نزعها من رأسه شاب مجهول أو سلطان مجهول فهو موت رئيسه وفراق ما بينهما بموت أو حياة فإن رأى على رأسه برطلة فهو يعيش في كنف رئيسه فإن كانت بيضاء فإنه يصيب سلطانا ان كان ممن يلبسها وان لم يكن فهو دينه الذي يعرف به @-ومن رأى ملكا أعطى الناس قلانس فإنه يرئس الرؤساء على الناس ويوليهم الولايات ولبس القلنسوة مقلوبة تغير رئيسه على عادته فإن رأى بقلنسوة الإمام آفة أو بهاء فإنه في الإسلام الذي توجه الله تعالى به وبالمسلمين الذي أعزه بهم فإن كانت من برود كما كان يلبسه الصالحون فهو يتشبه بهم ويتبع آثارهم في ظاهر أمره @-ومن رأى بقلنسوة نفسه وسخا أو حدثا فهو دليل على ذنوب قد ارتكبها فإن رأت امرأة على رأسها قلنسوة فإنها تتزوج ان كانت أيما وإن كانت حبلى ولدت غلاما على جوهر القلنسوة @-ومن رأى قلنسوة من سمور سنجاب أو ثعلب فإن كان رئيسه سلطانا فهو ظالم غشوم وان كان رئيسه فقيها فهو خبيث الدين وان كان رئيسه تاجرا فهو خبيث المتجر وان كانت القلنسوة من فرو الضأن فهي صالحة وجاء رجل الى معبر فقال رأيت كأن عدوا لي فقيها عليه ثياب سود وقلنسوة سوداء وهو راكب على حمار أسود فقال قلنسوته السوداء توليته القضاء والحكم والثياب السود سؤدد يصيبه والحمار الأسود خير ودولة مع سؤدد يناله والمنديل خادم وما يرى به من حدث أو جدة أو جمال أو صفاء في الخادم وخمار المرأة زوجها وسترها ورئيسها وسعته سعة حاله وصفاقته كثرة ماله وبياضه دينه وجاهه فإن رأت أنها وضعت خمارها على راسها بين الناس ذهب حياؤها والآفة في الخمار مصيبة في زوجها ان كانت مزوجة وفي مالها إن لم تكن ذات زوج فإن رأت خمارها أسود باليا دل على سفاهة زوجها وفقره وإن رأت امرأة عليها خمارا مطيرا دل على مكر أعداء المرأة بها وتغييرهم صورتها عند زوجها وقميص الرجل شأنه في مكسبه ومعيشته ودينه فكل ما رآه فيه من زيادة أو نقصان فهو في ذلك وقيل القميص بشارة لقوله تعالى (اذهبوا بقميصي هذا) وقيل هو للرجل امرأة وللمرأة زوج لقوله تعالى (هن لباس لكم وأنتم لباس لهن) فإن رأى قميصه انفتق فارق امرأته فإن رأى أنه لبس قميصا ولا كمين له فهو حسن شأنه في دينه إلا أنه ليس له مال ويكون عاجزا عن العمل لأن العمل والمال ذات اليد وليس له ذات اليد وهي الكمان فإن رأى جيب قميصه ممزقا فهو دليل فقر فإن كان له قمصان كثيرة دل ذلك على أن له حسنات كثيرة ينال بها في الآخرة أجرا عظيما والقميص الأبيض دين وخير ولبس القميص شأن لابسه وكذلك جبته وصلاحهما وفسادهما في شأن لابسهما فإن رأت امرأة انها لبلست قميصا جديدا صفيقا واسعا فهو حسن حالها في دينها ودنياها وحال زوجها وقال النبي عليه السلام رأيت كأن الناس يعرضون علي وعليهم قمص منها ما يبلغ الثدي ومنها ما يبلغ أسفل من ذلك وعرض علي عمر وعليه قميص يجره قالوا فما أولت ذلك يا رسول الله قال الدين وأما القرطف ففرج وقيل ولد فمن رأى أنه لبس قرطفا وتوقع ولدا فهو جارية والقباء ظهر وقوة وسلطان وفرج وصفيقه خير من رقيقه فمن رأى عليه قباء خزا أو قزا أو ديباجا فإن ذلك سلطان يصيبه له خطر بقدر قوة القباء وجدته إلا أنه كله مكروه في الدين لانه ليس من لباس المسلمين إلا في الحرب مع السلاح فإنه لا بأس به والقباء لصاحبه ولاية وفرج على كل الأحوال والدواج أيضا ظهر ويدل على تزويج امرأة إذا تلحف به ونام فإن رأى كان دواجه من لؤلؤ فإن امرأته دينة قارئة لكتاب الله تعالى فإن كان الدواج مبطنا بسمور أو سنجاب أو ثعلب فإن امرأته خائنة مكرة لزوجها برجل ظالم والدراعة امرأة أو نجاة من هم وكرب فإن كان عليه وبيده قلم وصحيفة فإنه قد أمن من الفقر بالخدمة للملك وأما الفرو في الشتاء فخير يصيبه وغنى وفي الصيف خير يصيبه في غم وجلود الاغنام ظهور قوته وجلود السباع كالسمور والثعلب والسنجاب يدل على رجال ظلمة وقيل انها دليل السؤدد ولبس الفرو مقلوبا إظهار مال مستور والسراويل امرأة دينة أوجارية أعجمية فإن رأى كأنه اشترى سروايل من غير صاحبه تزوج امرأة بغير ولي والسراويل الجديدة امرأة بكر والتسرول دليل العصمة عن المعاصي وقيل السراويل دليل صلاح شأن امرأته وأهله ولبس السراويل بلا قميص فقر ولبسه مقلوبا ارتكاب فاحشة من أهله وبوله فيه دليل حمل امرأته وتغوطه فيه دليل غضبه على حمل امرأته وانحلال سراويله ظهور امرأته للرجال وتركها الاختفاء والاسفار عنهم وقيل إن السراويل تدل على سفر إلى قوم عجم لأنه لباسهم وقيل السراويل صلاح شأن أهل بيته وتجدد سرورهم والتكة تابعة للسراويل وقيل انها مال وقيل من رأى في سراويله تكة فإن امرأته تحرم عليه أو تلد له ابنتين ان كانت حبلى وان رأى كأنه وضع تكة تحت رأسه فإنه لا يقبل ولده وان رأى كأن تكته انقطعت فإنه يسئ معاشرة امرأته أو يعزل عنها عقد النكاح فإن رأى كأن تكته حية فإن صهره عدو له @-ومن رأى كأن تكته من دم فإنه يقتل رجلا بسبب امرأة أو يعين على قتل امرأة الزاني @-ومن رأى أنه لبس رانا فإنه يلي ولاية على بلدة ان كان أهلا للولاية ولغير الوالي امرأة غنية ليس لها حميم ولا قريب ولازار امرأة حرة لان النساء محل الازار فإن رأت امرأة ان لها إزارا أحمر مصقولا فإنها تتهم بريبة فإن خرجت من دارها فيه تستبشع فإن رؤي في رجلها مع ذلك خف فإنها تتهم بريبة تسعى فيها والملحفة امرأة وقيمة بيت @-ومن رأى أنه لبس ملحفة فإنه يصيب امرأة حسنة ومن لبس ملحفة حمراء لقي قتالا بسبب امرأة والجديد الأبيض الصفيق جاه الرجل وعزه ودينه وامانته والرقيق منه رقة في الدين وقيل الرداء امرأة دينة وقيل هو أمر رفيع الذكر قليل النفع وصبغة الرداء والطيلسان الخلق من الفقر والرداء أمانة الرجل لأن موضعه صفحتا العنق والعنق موضع الأمانة (وسئل) ابن سيرين عن رجل رأى كأن عليه رداء جديدا من برد يمان قد تخرقت حواشيه فقال هذا رجل قد تعلم شيئا من القرآن ثم نسيه والطيلسان جاه الرجل وبهاؤه ومروءته على قدر الطيلسان وجدته وصفاقته فإن كان لابس الطيلسان ممن تتبعه الجيوش قاد الجيوش وان كان للولاية أهلا نال الولاية وإن لم يكن أهلا لذلك فإنه يصير قيما على بيته وعائلا لهم وقيل ان الطيلسان حرفة جيدة تقي صاحبها الهموم والأحزان كما يقيه الحر والبرد وقيل الطيلسان قضاء دين وقيل هو سفر في بر ودين وتمزقه وتخرقه دليل موت من يتجمل به من أخ وولد فإن رأى الحرق أو الخرق ورأى كأن لم يذهب من الطيلسان شئ ناله ضرر في ماله وانتزاع الطيلسان منه دليل على سقوط جاهه ويقهر والكساء رجل رئيس وقيل هو حرفة يأمن بها صاحبها من الفقر والوسخ في الكساء خطأ في المعيشة وذهاب الجاه والتوشح بالكساء في الصيف هم وضرر وفي الشتاء صالح والمطرف امرأة والقطيفة سلاح على العدو والمطر ثناء حسن وذكر في الناس وسعة في الدنيا لأنه من أوسع الملابس وقيل هو اجتماع الشمل والأمن في الدنيا ووقاية من البلايا ولبسه وحده من غير أن يكون معه شئ آخر من الثياب دليل الفقر والتجمل مع ذلك للناس بإظهار الغنى وأما اللفافة إذا لفت فهي سفر والجورب مال ووقاية للمال فإن طابت رائحتها دل على أن صاحبها يقي ماله ويحصنه بالزكاة ويحسن الثناء عليه وأن كانت رائحتها كريهة دلت على قبح الثناء وان كانت بالية دل على منع الزكاة والصدقة والجبة امرأة فمن رأى أن عليه جبة فهي امرأة أعجمية تصير اليه فإن كانت مصبوغة فإنها ودود ولود وظهارة الجبة من القطن حسن دين ولبس الصوف مال كثير مجموع يصيبه والنوم على الصوف اصابة مال من جهة امرأة واحتراق الصوف فساد الدين وذهاب الأموال ولبسه للعلماء زهد فإن رأى كلبا لابسا صوفا دل على تمول ردل دنئ بمال رجل شريف فإن رأى أسدا لابسا صوفا دل على انصاف السلطان وعدله وان رأى أسدا لابسا ثوبا من قطن أو كتان فإنه سلطان جائر يسلب الناس أموالهم وحرمهم ولبس الثياب البيض الصالح دينا ودنيا لمن تعود لبسها في اليقظة وأما المحترفون والصناع فإنها عطلة لهم إذا كانوا لا يلبسون الثياب البيض عند أشغالهم والثياب الخضر قوة ودين وزيادة عبادة للأحياء والأموات وحسن حال عند الله تعالى وهي ثياب أهل الجنة ولبس الخضرة أيضا للحي يدل على إصابة ميراث وللميت يدل على أنه خرج من الدنيا شهيدا والثياب الحمر مكروهة للرجال إلا الملحفة والإزار والفراش فإن الحمرة في هذه الأشياء تدل على سرور وهي صالحة للنساء في دنياهن وقيل انها تدل على كثرة المال مع منع حق الله منه ولبس الملك الحمرة دليل على اشتغاله باللهو واللعب وقيل يدل في المرض على الموت ومن لبس الحمرة يوم عيد لم يضره والصفرة في الثياب السود لمن لا يعتاد لبسها اصابة مكروه ولمن اعتاد لبسها صالحة وقيل هي للمريض دليل الموت لأن أهل المريض يلبسونها والزرقة هم وغم وأما الثياب المنقوشة بالألوان فإنه كلام من سلطان يكرهه وحزن والثوب ذو الوجهين أو ذو اللونين فهو رجل يداري أهل الدين والدنيا فإن كان جديدا وسخا فإنه دنيا أو ديون قد اكتسبها وقيل إن الثياب بالألوان للفتكة والذباحين ولمن كانت صناعته في شئ من أمر الأشربة خير وأما في سائر الناس فتدل على الشدة والحزن وتدل للمريض على زيادة مرضه من كيموس حاد ومرة صفراء وهي صالحة للنساء وخاصة للغواني والزواني منهن وذلك أن عادتهن لبسها والثياب الجدد صالحة للأغنياء والفقراء دالة على ثروة وسرور @-ومن رأى كأنه لابس ثيابا جددا ممزقة وهو يقدر على اصلاح مثلها فإنه يسحر وان كان التمزق بحيث لا يمكنه اصلاح مثلها فإنه يرزق ولدا والثياب الرقيقة تجدد الدين فإن رأى كأنه لبسها فوق ثيابه دل على فسق وخطأ في الدين فإن لبسها تحت ثيابه دل على موافقة سريرته علانيته أو كونها خيرا من علانيته وعلى أنه ينال خيرا مدخورا وأما الديباج والحرير وجميع الثياب الإبريسيم فلا يصلح لبسها للفقهاء فإنه يدل على طلبهم الدنيا ودعوتهم النساء الى البدعة وهي صالحة لغير الفقهاء فإنها تدل على أنهم يعملون أعمالا يستوجبون بها الجنة ويصيبون مع ذلك رئاسة وتدل أيضا على التزوج بامرأة شريفة أو شراء جارية حسناء والثياب المنسوجة بالذهب والفضة صلاح في الدين والدنيا وبلوغ المنى @-ومن رأى أنه يملك حللا من حرير أو استبرق أو يلبسها على أنه تاج أو أكليل من ياقوت فإنه رجل ورع متدين غاز وينال مع ذلك رياسة (وأتى) ابن سيرين رجل فقال رأيت كأنت اشتريت ديباجا مطويا فنشرته فإذا في وسطه عفن فقال له هل اشتريت جارية اندلسية قال نعم قال هل جامعتها قال لا لأني لم أستبرئها بعد قال فلا تفعل فإنها عفلاء فمضى الرجل وأراها النساء فإذا هي عفلاء (ورأى) رجل كأنه لبس ديباجا فسأل معبرا فقال تتزوج جارية عذراء جميلة ذات قدر وأما الأعلام على الثوب فهي سفر الى الحج أو الى ناحية العرب وثياب الوشي تدل على نيل الولاية لمن كان من أهلها خصوصا على أهل الزرع والحرث وعلى خصب السنة لمن لم يكن من أهلها وهي للمرأة زيادة وعز وسرور ومن أعطى وشيا نال مالا من جهة العجم أو أهل الذمة والثياب المسيرة تدل على السياط نعوذ بالله منها والمصمت جاه ورفع صيت والملحم مختلف فيه فمنهم من قال هو المرأة ومنهم من قال هو النار ومنهم من قال هو مرض ومنهم من قال هو ملحمة والخز قد قيل أنه يدل على الحج واختلفوا في الأصفر منه فمنهم من كرهه ومنهم من قال ان الخز الأصفر لا يكره ولا يحمد والاحمر منه تجدد دنيا لمن لبسه وأما ثياب الكتان فمن رأى أنهلبس قميص كتان نال معيشة شريفة ومالا حلالا وأما ثياب البرود فإنه يدل على خيري الدنيا والآخرة وأفضل الثياب البرود الحبرة وهي أقوى في التأويل من الصوف والبرود المخططة في الدين خير منه في الدنيا والبرود من الابريسم مال حرام والخلقان من الثياب غم فمن رأى كأنه لبس ثوبين خلقين مقطعين أحدهما فوق الآخر دل على موته وتمزق الثوب عزضا تزق عرضه وتزق الثوب طولا دليل على الفرج مثل القباء والدواج فإن رأت امرأة قميصها خلقا قصيرا اقتصرت وهتك سترها ومزق قميصه على نفسه فإنه يخاصم أهله وتبطل معيشته فإن لبس قمصانا خلقانا ممزقة بعضها فوق بعض فإنه فقره وفقر ولده فإن رأيت الخلقان على الكافر فإنها سوء حاله في دنياه وآخرته وقيل الثياب المرقعة القبيحة تدل على خسران وبطالة والوسخ هم سواء كان في الثوب أو في الجسد أو في الشعر والوسخ في الثياب بغير دسم يدل على فساد الدين وكثرة الذنوب وإذا كان مع الدسم فهو فساد الدنيا وغسلها من الوسخ توبة وغسلها من المنى توبة من الزنا وغسلها من الدم توبة من القتل وغسلها من العذرة توبة من الكسب الحرام ونزع الثياب الوسخة زوال الهموم وكذلك احراقها وأما البلل في الثوب فهو إعاقة عن سفر أو عن أمر هم به ولا يتم له حتى يجف الثوب @-ومن رأى انه أصاب خرقا جددا من الثياب أصاب كسورا من المال والخلعة شرف ولاية ورياسة وأكل الثوب الجديد أكل المال الحلال وأكل الثوب الوسخ أكل المال الحرام @-ومن رأى كأنه لبس ثيابا للنساء وكان في ضميره أنه يتشبه بهن فإنه يصيبه هم شديد وهول من قبل سلطان فإن ظن مع لبسها ان له فرجا مثل فروجهن خذل وقهر فإن رأى كأنه مع ذلك نكح في الفرج ظفر به أعداؤه ولبس الرجل ثياب النساء مصبوغة زيادة في أعدائه @-ومن رأى كأنه لبس ثيابا فسلها عزل عن سلطانه فإن رأى كأنه فقد بعض كسوته أو متاع بيته فإنه يلتوي عليه بعض ما يملكه ولا يذهب أصلا وأما لبس الخفين فقيل أنه سفر في بحر ولبسه مع السلاح جنة والخف الجديد جنة من المكاره ووقاية المال وإذا لم يكن معه سلاح فهو هم شديد وضيقة أقوى في الهم وقيل الخف الضيق دين وحبس وقيد وإن كان واسعا فإنه هم من جهة المال وأن كان جديدا وهو منسوب الى الوقاية فهو أجود لصاحبه وان كان خلقا فهو أضعف للوقاية وان كان منسوبا الى الهم كان احكم فهو أبعد من الفرج فإن رأى الخف مع اللباس والطيلسان فهو زيادة في جاهه وسعة في المعاش والخف في إقبال الشتاء خير وفي الصيف هم فإن رأى خفا ولم يلبسه فإنه ينال مالا من قوم عجم وضياع الخف المنسوب إلى الوقاية ذهاب الزينة وإن كان منسوبا إلى الهم والديون كان فرجا ونجاة منهما ولبس الخف الساذج يدل على التزويج ببكر فإن كان تحت قدمه متخرقا دل على التزوج بثيب فإن ضاع أو وقع طلق امرأته فإن باع الخف ماتت امرأته فإن رأى أنه وثب على خفه ذئب أو ثعلب فهو رجل فاسق يغتاله في امرأته ومن لبس خفا منعلة أصابه هم من قبل امرأته وان كانت في أسفل الخف رقعة فإنه يتزوج امرأة معها ولد ولبس الخف الأحمر لمن أراد السفر لا يستحب وقيل من رأى أنه سرق منه الخفان أصابه همان ونزع النعل مفارقة خادم أو امرأة والنعل المحذوة إذا مشى فيها طريق وسفر فإن انقطع شعسها أقام عن سفره فإن انقطع شراكها أو زمامها أو انكسرت النعل عرض له أمر منعه عن سفره على كره منه وتكون ارداته في سفره حسب لون نعله فإن كانت سوداء كان لطلب مال وسؤدد وان كانت حمراء كان لطلب شرور وأن كانت خضراء كان لدين وإن كانت صفراء كان لمرض وهم فإن رأى أنه ملك نعلا ولم يمش فيها ملك امرأة فإن لبسها وطئ المرأة فإن كانت غير محذوة كانت عذراء وكذلك ان كانت محذوة لم تلبس وتكون المراة منسوبة الى لون النعل فإن راى أنه يمشي في نعلين فانخلعت أحدهما عن رجله فارق اخا له أو شريكا ولبس النعلين مع المشي فيهما سفر في بر فإن لبسهما ولم يمش فيهما فهي امرأة يتزوجها فإن رأى أنه مشى فيهما محلته وطئ امرأته والنعل المشعرة غير المحذوة مال والمحذوة امرأة والنعل المشركة ابنة فإن رأى كأنه لبس نعلا محذوة مشعرة جديدة لم تشرك ولم تلبس تزوج بكرا فإن رأى كأن عقبها انقطع فإنها امرأة غير ولود وقيل أنه يتزوج امرأة بلا شاهدين فإن لم يكن لها زمام تزوج امرأة بلا ولي فإن رأى كأن نعله مطبقة فإنشق الطبق الأسفل ولم يسقط فإن امرأته تلد بنتا فإن تعلق الطبق بالطبق فإن حياة البنت تطول مع أمها وان سقطت فإنها تموت @-ومن رأى كأنه رقع نعله فإنه يروم الخلل في أمر امرأته ويحسن معها المعاشرة فإن رقعها غيره دل على فساد في امرأته فإن دفع نعله الى الحذاء ليصلحها فإنه يعين امرأته على ارتكاب فاحشة فإن رأى كأنه يمشي بفرد نعل فإنه يطلق امرأته أو يفارق شريكه وقيل ان هذه الرؤيا تدل على أنه يطأ إحدى امرأتيه دون اخرى أو يسافر سفرا ناقصا فإن رأى كأن نعله ضلت أو وقعت في الماء فإن امرأته تشرف على الهلاك ثم تسلم فإن رأى رجلا سرق نعله فلبسها فإن رجلا يخدع امرأته على علم منه ورضاه بذلك والنعل من الفضة حرة جميلة ومن الرصاص امرأة ضعيفة ومن النار سليطة ومن الخشب امرأة منافقة خائنة والنعل السوداء امراة غنية ذات سؤدد والنعل المتلونة امرأة ذات تخليط ومن جلود البقر فهي من العجم ومن جلود الخيل فهي من العرب ومن جلود السباع فهي من ظلمة السلاطين والنعل الكتانية امرأة مستورة قارئة لكتاب الله فصيحة وقيل ان خلع النعلين أمن ونيل ولاية لقوله تعالى (فاخلع نعليك) (وسأل) رجل ابن سيرين فقال رأيت نعلي قد ضلتا فوجدتهما بعد المشقة فقال تلتمس مالا ثم تجده بعد المشقة وقيل ان المشي في النعل سفر في طاعة الله تعالى (وسئل) ابن سيرين عن رجل رأى في رجليه نعلين فقال تسافر الى أرض العرب وقيل ان النعل يدل على الأخ (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني أمشي في نعلي فأنقطع شسع إحداهما وتركتها ومضيت على حالي فقال له ألك أخ غائب قال نعم قال خرجتما إلى أرض معا فتركته هناك ورجعت قال نعم فاسترجع ابن سيرين وقال ما أرى اخاك إلا قد فارق الدنيا فورد نعيه عن قريب.

1* الباب الثلاثون في السلاطين والملوك وحشمهم واعوانهم ومن يصحبهم
@السلطان في النوم هو الله تعالى ورؤيته راضيا دالة على رضاه ورؤيته عابسا تدل على اظهار صاحب الرؤيا امرا يرجع إلى فساد الدين ورؤيته ساخطا دليل على سخط الله تعالى @-ومن رأى كأنه ولي الخلافة نال عزا وشرفا فإن رأى أنه تحول خليفة بعينه وكان للخلافة اهلا نال الرفعة وإن لم يكن للخلافة أهلا نال ذلا وتفرق امره واصابته مصيبة @-ومن رأى أنه تحول ملكا من الملوك أو السلاطين نال جدة في الدنيا مع فساد دين وقيل من رأى ذلك ولم يكن اهلا له مات سريعا وكذلك ان كان مريضا دل على موته لان من مات لم يكن للناس عليه سلطان كما أن الملك لا سلطان عليه وإن رأى ذلك عبد عتق فإن رأى أن الإمام عاتبه بكلام جميل فإن ذلك صلاح ما بينهما فإن رأى أنه خاصم الإمام بكلام حكمة ظفر بحاجته فمن رأى انه سائر مع الإمام فانه يقتدي به فان رأى كأنه صدمه في مسيره فانه يخالفه وان كان رديفه على دابة فانه يستخلفه في حياته او بعد مماته فان رأى انه يؤاكله نال شرفا بقد الطعام الذي اكل وقيل يلقى حربا ومكاشفة فان رأى نفسه نائما مع الإمام ليس بينهما حاجز ثم قام الإمام وبقى هو نائما دل على ان الإمام يحقد عليه وإن ثبتت بينهما المصاحبة يصير ماله للإمام لأن النائم كالميت ووجود الميت وجود مال فان رأى كانه نام قبل الإمام سلم مما خاطر بنفسه فان النوم معه مساواته بنفسه وهى مخاطرة فان رأى كأنه نائم على فراش الإمام وكان الفراش معروفا فانه ينال منه او من بعض المتصلين به امرأة او جارية او مالا يجعله في مهر امرأة او ثمن جارية وان كان الفراش مجهولا قلده الإمام بعض الولايات فان راى الإمام كلمه نال رفعة لقوله تعالى (فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين أمين) وان كان تاجرا نال ربحا وان كان في خصومة ظفر وان كان محبوسا اطلق ومن ساير الإمام خالطه في سلطانه @-ومن رأى الإمام او السلطان دخل دار او محلة او موضعا ينكر دخوله اليه أو قرية أصاب أهل ذلك المكان مصيبة عظيمة وكل ما رأى في حال الإمام وهيئته من الحسن فهو حسن حال رعيته وما رأى في جوارحه من فضل فهو قوته في سلطانه وما رأى في بطنه من زيادة أو نقص فهي في ماله وولده فإن رأى أنه دخل في دار الإمام فإنه يتولى امور أهله وينال سعة من العيش @-ومن رأى كأنه ضاجع حرم الإمام اختلف في تأويله فمنهم من قال انه يصيب منه خاصية وقيل انه يغتاب حرمه فإن رأى انه اعطاه شيئا نال شرفا فإن اعطاه ديباجة وهب له جارية او يتزوج بامرأة متصلة ببعض السلاطين ومن دخل دار الإمام ساجدا نال عفوا ورياسة فإن اختلف الى بابه ظفر بأعدائه فإن رأى ان باب دار الملك حول فإن عاملا من عمال الملك يتحول عن سلطانه ويتزوج الملك بأخرى ومشى الإمام راجلا كتمان سره وظفر بعدوه وثناء الرعية عليه ظفر له ونثرهم عليه السكر اسماعهم اياه كلاما جميلا ونثرهم عليه الدراهم كذلك ونثرهم عليه الدنانير اسماعهم اياه ما يكره ورميهم اياه بالحجارة اسماعهم اياه كلام قسوة وجفوة ورميهم اياه بالنبال دعاؤهم عليه في لياليهم لظلمه اياهم فإن أصابه نبل اصابته نقمة وسجود الرعية له حسن الطاعة له وقذفه إياهم في النار يدل على أنه يدعوهم إلى الضلال وعمله برأي امرأته وقوعه في حرب طويل وذهاب ملكه فإن آدم عليه السلام لما أطاع أهله رأى ما رأى ومخالفته امرأته بالضد من ذلك وركوبه الفرس في سلاح اصابه زيادة في ولايته وركوبه عقابا مطواعا اصابه ملك المشرق والمغرب ثم زوال ذلك الملك عنه لقصة نمرود @-ومن رأى كأنه يصارع اسدا عظيما فصرعه فإنه يغلب ملكا عظيما فإن رأى سلطانه أنه قاتل سلطانا آخر فصرعه فإن المغلوب منهما ينصر على الغالب في اليقظة ويقهره فإن رأى كأنه قعد بنفسه عن الولاية من غير أن يعزل فإنه عمل يندم عليه لقصة يونس حين ذهب مغاضبا فإن صرفه غيره فهو ذل وهوان فإن رأى الإمام أنه يمشي فأستقبله بعض العامة فساره في اذنه مات فجأة لما حكي ان شداد بن عاد لما سار الى الجنة التي أتخذها تلقاه ملك الوت في هيئة بعض العامة فاسر اليه في أذنه وقبض روحه فإن رأى للإمام قرنين فإنه يملك المشرق والمغرب لقصة الاسكندر فإن رأى الإمام هيئته هيئة السوقة أو رأى كأنه يمشي في السوق مع غيره تواضعا لم يخل ذلك بسلطانه بل زاده قوة ومرض الإمام دليل على ظلمه ويصح جسمه في تلك السنة وموته خلل يقع في مملكته وحمل الرجال إياه على أعناقهم قوة ولايته وضعف دينه ودين رعيته من غير رجاء صلاح فإن لم يدفن فإن الصلاح يرجى له وتأويله حياة الميت قوة ودولة لعقبه وفعة مجلس السلطان ارتفاع أمره واتضاع مجلسه فساد أمره فإن رأى الملك كأن بعض خدمه أطعمه من غير أن يرى مائدة لم ينازع في ملكه وطال عمره وطاب عيشه إن كان الطعام دسم فإن رأى انسان أن الإمام ولاه من أقاصي أطراف ثغور المسلمين نائبا عنه فإنه عز وشرف واسم وذكر وسلطان بقدر بعد ذلك الطرف عن موضع الإمام فإن رأى وال أن عهده أتاه فهو عز له في الوقت وكذلك أن نظر في مرآة فهو عزله ولا يلبث أن يرى مكانه مثله إلا أن يكون منتظر الولد فإنه يصيب حينئذ غلاما وكذلك لو رأى أنه طلق امرأته فإنه يعزل وأما أخذ الإمام اغنام الرعية ظلما فهو ظلم أشرافهم فإن رأى الملك أنه يهئ مائدة ويزينها فإنه يعانده قوم باغون ويشاور فيهم ويظفر بهم فإن رأى أنه وضع على المائدة طعاما فإنه يأتيه رسول في منازعة فإن كان الطعام حلوا فأنه سرور وان كان دسما فإن في المنازعة بقاء وان رفع الحلو وقدم الحامض الدسم فإنه خير فيه هم وثبات فإن كان بغير دسم فإنه لا يكون فيه ثبات فإن طال رفع الطعام ووضعه فإنه تطول تلك المنازعة فإن رأى الإمام أنه تحول عن سلطانه ن قبل نفسه فإنه يأتي أمرا يندم عليه كندامة ذي النون إذ ذهب مغاضبا فإن رأى كأنه يصلي بغير وضوء في موضع لا تجوز الصلاة فيه كالمقبرة والمزبلة فإنه يطلب مالا يناله أو يلي ولاية بلا جند ومن حمل إلى أمير أو رئيس طعاما أصابه حزن ثم أتاه الفرج وأصاب مالا من حيث لا يرجو @-ومن رأى كأنه يجتاز على بعض السلاطين أصاب عزا فإن رأى كأنه دخل عليه أصاب غنى وسرورا ودخول الإمام العدل إلى مكان نزول الرحمة والعدل على أهل ذلك الموضع ومكاشفة الرعية السلطان الجائر وهن للسلطان وقوة للرعية والثياب السود للسلطان زيادة قوته والبيض زيادة بهاء وخروج من ذنب والثياب القطنية ظهور الورع منه والتواضع وقلة الاعداء ونيل الامن ما عاش والثياب الصوف كثرة البركة في مملكته وظهور الانصاف والثياب الديباج ظهور أعمال الفراعنة وقبح السير ووضع السلطان والأمير قلنسوته أو حلة قبائه أو منطقته توانيه في سلطانه ولبسه إياها قيامه بأسباب سياسته ولبس خفا جديدا فوزه بمال أهل الشرك والذمة وطيرانه بجناح قوة له وسبيه قوما نيله مالا من حيث لا يحتسب وفتح بلادهم وظفر بأعدائه لقوله تعالى (فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم) الآية فإن رأى ان الإمام أو السلطان يتبع النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يقفو اثره في سنته فإن رأى أنه عزل وولي مكانه شيخ قوي أمره وان ولي مكانه شاب ناله في ولايته مكروه من بعض أعدائه وعزل الوالي في النوم ولايته في اليقظة والجند في النوم ملائكة الرحمة والغاغة ملائكة العذاب وصاحب الجيش رجل صاحب الرأى والتدبير @-ومن رأى كأنه ولى الوزارة فانه يقوم بأمر المملكة ورؤية حجاب الأمير قياما جدهم في أسباب السياسة ورؤيتهم قعودا توانيهم فيها وحاجب الملك بشارة والقائد رجل متهود @-ومن رأىأنه قائد في الجيش نال خيرا والشرطي ملك الموت وقيل هو هول وهم وأما القاضي فمن رأى كأنه ولى القضاء فعدل فيه فان كان صاحب الرؤيا تاجرا كان منصفا وان كان سوقيا أو في الكيل والوزن فان راى أنه يقضي بين الناس ولا يحسن ان يقضي ويجور في قضائه ولا يعدل فانه ان كان واليا عزل وان كان مسافرا قطع عليه الطريق وإلا تغيرت نعم الله عليه ببلية يبتلى بها كما يصدق القاضي ما يلفظ به من القول فان راى قاضيا معروفا فهو بمنزلة الحكماء والعلماء فان رأى قاضيا معروفا يجور في حكمه فان أهل ذلك الموضع يبخسون في موازينهم وينقصون مكاييلهم فان تقدم رجل إلى القاضي فأنصفه فان صاحب الرؤيا ينتصف من خصم له وإن كان مهموما فرج عنه وإن جار القاضي في حكمه فانه ان كانت بينه وبين إنسان خصومة فلا ينتصف منه فان رأى قاضيا وضع في الميزان فرجح فان له عند الله أجرا وثوابا وإن شال الميزان فانه يدبر له في معصية فان راى أن القاضي يزن فلوسا أو دراهم رديئة فانه يميل ويستمع شهادة الزور ويقضى بها والقاضي المجهول في النوم هو الله تعالى @-ومن رأى انه تحول قاضيا أو حكما صالحا أو عالما فانه يصيب رفعة وذكرا حسنا وزهدا وعلما فان لم يكن لذلك أهلا فانه يبتلى بأمر باطل يقبل قوله فيما ابتلى به كما يقبل قول القاضي فيما يحكم به وقيل من راى وجه القاضي مستبشرا طلقا فانه ينال بشرا وسرورا فان رأى موضع قاض نال فزعا وخصومة وقبل موضع الحكم والقضاة والمتكلمين والاحكام والمعلمين للسنن والشرائع والفرائض في الرؤيا يدل على اضطراب وحزن وتلف مال كثير في جميع الناس وعلى ظهور الأشياء الخفية ويدل في المرض على البحران فان راى مريض كأنه يقضى له فان بحرانه يكون إلى خير ويبرأ فان راى المريض كانه يقضى عليه فانه يموت ومن كان في خصومة فراى كانه قاعد في موضع الحكام أو انه الحاكم فانه لا يغلب وذلك ان الحاكم لايحكم على نفسه لكن على غيره والقهرمان رجل حافظ عالم فان يوسف كان يعمل القهرمية والقاطع للمفاصل رجل يفرق بين الناس بالكلام السوء والبندار رجل تودع عنده الودائع والجهبذ رجل نحوى والحاسب في الديوان صاحب عذاب ويؤذى الناس في معاملتهم ويشدد عليهم في المحاسبات والخادم الخصى ملك وهو بشار فان راى في داره خدما معهم أطباق فان هناك مريضا قد طال مرضه اوشهيدا وبواب السلطان نذير @-ومن رأى بواب أمير نال ولاية وأما البوق فمن رأى كانه يضرب بالبوق فانه يغشى خيرا وإذا سمع غيره يضربه فانه يدعى الى الحرب او خصومة والطبال سلطان ذو هول واما الصناج فهو رجل مشنع مشتغل بالدنيا وصاحب البريد رجل يغدر بمن اعتمده وصاحب الخبر ان كان شيخا فهو من الكرام الكاتبين وان كان شابا فهو رجل قتال وصاحب الراية القاضي لأنه منظور اليه والصقار نقيب والفهاد بطريق والعارض رجل يتفقد أصحابه ويقوم باصلاح أمورهم @-ومن رأى كأنه عرض في الديوان وليس من اهله فإنه يموت فإن رأى كأن العارض غضبان عليه فإنه قد ارتكب المعاصي وان رآه راضيا عنه دل على رضا الله عنه فإن رأى كأنهم ارادوا أن يعرضوه فلم يفعلوا فإنه يشرف على الموت ثم يسلم والديوان موضع البلايا وتغليقه تغليق أبواب البلايا وفتحه فتح أبواب البلايا والعريف صاحب بدعة والعسس نذير لتارك الصلاة والأعوان إذا كانت عليهم ثياب بيض فإنها بشارة وإذا كانت ثيابهم سودا فمرض أو حزن والغماز رجل حقود @-ومن رأى أنه غماز يفرح بأمر عند ابتدائه ثم يحزن عند انتهائه والجلاد رجل سباب كثير الشتم والسجان رجل حفار القبور والمنادي رجل بديع الأسرار والنقاد رجل كياد والوكيل رجل يكسب ذنوبا لنفسه والترسي سلطان قوي محرض الجيوش على أعدائهم والجمال رجل جاب والحمار رجل ينفذ الأمور ويمشيها والشيروان رجل حازم مدبر الأمور والسائس رجل صاحب رأى وتدبير ونخاس الدواب رجل يؤثر صحبة الأشراف على المال @-ومن رأى كأنه يأكل من ديوان السلطان نال ولاية بلدة لقوله تعالى (كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور) وقيل من رأى كأنه جندي فإنه يصيبه غم وخسران وان كان مريضا مات وقيل إذا رأى العبد كأنه جندي أصاب عزا وكرما @-ومن رأى كأنه أثبت اسمه في ديوان من غير أن صار جنديا فإنه يصيب كفاية في العيش من غير أذى ولا مشقة فإن رأى في رأس الملك عظما فهو زيادة في سلطانه فإن رأى في عينيه عمى عميت عليه أخبار قومه فإن رأى أن لسانه طال وغلظ فإن له أسحلة تامة وسيوفا قاتلة فإن رأى رأسه رأس كبش فإنه يتظاهر بالانصاف فإن رأى رأسه رأس كلب فإنه يبدأ معامليه بالسفاهة والدناءة فإن رأى في وجنته سعة فوق قدره فهو زيادة في عزه وبهائه فإن رأى صدره تحول حجرا فإنه يكون قاسي القلب فإن رأى في بدنه سمنا وقوة فإنه قوة دينه وإسلامه @-ومن رأى أن يده تحولت يد سلطان فإنه ينال سلطانا ويجري على يديه مثل ماجرى على يد ذلك السلطان من عدله وظلمه فإن رأى أن جسده جسد كلب فإنه يعمل بالسفاهة والدناءة فإن رأى أن جسده حية فإنه يظهر ما يكتم من العداوة فإن رأى جسده جسد كبش فإنه يظهر منه كرم وانصاف فإن كانت له ألية كألية الكبش وهو يلحسها بلسانه فإن له ولدا مرزوقا يعيش منه فإن رأى بطنه تحول صقرا فإنه يكون كثير الامتعة فإن رأى في بطنه عظما فهو زيادة في أهله وقوة وبأس فإن رأى أن فخذيه تحولتا نحاسا فإن عشيرته تكون جريئة على المعاصي فإن رأى أصابعه قد زيد فيها زاد في طمعه وجوره وقلى انصافه فإن رأى رجليه تحولتا رصاصا فإنه يكون كثير المال حيث أدرك فإن رأى أنه ولي مكانه شيخ فهو زيادة في سلطانه فإن رأى ذلك تاجر فإنه تتضاعف تجارته لأن الشيخ جد الرجل فإن أخذ هذا الشيخ الأمر من يده فإنه يعينه ويقويه والشاب عدو وأما الدجال فإنه سلطان مخادع جائر لا يفي بما يقول وله أتباع أردياء والشرطي إذا جاء بأعوانه فإنه فزع وهم وحزن وهول وعذاب وخطر وكذلك كل ذي سلطان شرير وذوي شر من الهوام وذي ناب من السباع إن كان ضاريا فإنه نجاة وفوز وكل شئ يراه الانسان أنه أخذه بأمر الملك يدل على منفعة ينالها من الملك عن أمره والعون رجل يعين على الباطل فمن رأى في داره أعوانا عليهم ثياب بيض فإنه بشارة له ونجاة من هم أو غم أو هول أو شدة أوما أشبه ذلك فإن كان عليهم سواد فهو مرض أو هم أو هول والعسس نذير له من ترك الصلاة فإن رأى أنه هرب والعسس يطلبه فإدركه وأخذه وتكلم بكلام نجا به من العسس فإنه يقصر في صلاة العتمة ويتوب والفهاد رجل بطريق البطارقة.

1* الباب الحادي والثلاثون في الحرب وحالتها والأسلحة وآلتها والقتل والصلب والحبس والقيد وأشباه ذلك
@الحرب في المنام على ثلاثة أضرب أحدها بين سلطانين والثاني بين السلطان والرعية والثالث بين الرعية فأما الحرب بين السلطانين فيدل على فتنة أو وباء نعوذ بالله منها وإذا كان الحرب بين السلطانين والرعية دلت على رخص الطعام وإذا كانت الحرب بين الرعية دلت على غلاء الطعام وقدوم العسكر بلدة دليل المطر @-ومن رأى جنودا مجتمعة دل على هلاك المبطلين ونصرة المحقين لقوله تعالى (فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها) وقلة الجنود دليل الظفر بدليل قوله تعالى (كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بأذن الله) ورؤية الجندي بيده السوط أو نشاب دليل على حسن معاشه ورؤية الغبار دليل سفر وقيل إذا كان معه رعد وبرق فهو دليل القحط والشدة بدليل قوله تعالى (وجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة) وإذا لم يكن معه ذلك فهو دليل إصابة الغنيمة لقوله تعالى (فإثرن به نقعا) والتراب مال ومنه يكون الغبار وقيل من رأى عليه غبارا سافر وقيل يتمول في حرب ومن ركب فرسا وركضه لنشاط حتى ثار الغبار فإنه يعلو أمره ويأخذه البطر ويخوض في الباطل ويسرف فيه ويهيج فتنة لأن النشاط في التأويل بطر والغبار فتنة وأما العلم فعالم زاهد أو موسر جواد يقتدي به الناس لقوله تعالى (وعلامات وبالنجم هم يهتدون) والاعلام الحمر تدل على الحبور والصفر تدل على وقوع الوباء في العسكر والخضر تدل على سفر في خير والبيض تدل على المطر والسود تدل على القحط وقيل من رأى راية صار في بلده مذكورا والمتحير إذا رأى في منامه العلم يدل على أهتدائه لقوله تعالى (وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها) والعلم للمرأة زوج والعلم الذي ينسب الى العالم الزاهد ان كان أحمر فهو فرح وسرور وان كان أسود فإنه يرى منه سؤدد وقيل الاعلام السود تدل على المطر العام والبيض تدل على المطر العبور والحمر حرب (ورأت) امرأة أنها دفنت ثلاثة ألوية فأتت أمها ابن سيرين فقصت رؤياها عليه فقال ان صدقت الرؤيا تزوجت ثلاثة أشراف كلهم يقتل عنها فكان كذلك والحرب اضطراب لجميع الناس ما خلا القواد وأصحاب الجيش ومن كان عمله بالسلاح أوبسبب السلاح فإنه لهم دليل خير وصلاح والسيف ولد ذكر وسلطان وقبعته ولد ولد ونعله ولد فمن رأى أنه تقلد سيفا تقلد ولاية كبيرة لان العنق موضع الأمانة والحديد بأس شديد فإن رأى أنه ساتثقل السيف وجره في الأرض فإنه يضعف عن ولايته فإن رأى ان الحمائل انقطعت عزل عن ولايته والحمائل فيها جمال ولايته فإن رأى أنه ناول امرأته نصلا أو ناولته امرأته نصلا فهو ولد ذكر فإن رأى أنه ناول امرأته سيفا في غمده رزقت بنتا وإن ناولته في غمده رزق منها ابنا وقيل بنتا فإن رأى أنه متقلد أربعة سيوف سيفا من حديد وسيفا من رصاص وسيفا من صفر وسيفا من خشب فإنه يولد له أربعة بنين فالحديد ولد شجاع والصفر ولد يرزق غنى والرصاص ولد مخنث والخشب ولد منافق @-ومن رأى أنه سل سيفه وهو صدئ ولد له ولد قبيح وان انكسر السيف في غمده مات الولد في بطن امه وان انكسر الغمد وسل السيف ماتت المرأة وسلم الولد فإن انكسرا جميعا مات الولد والام فإن رأى أنه سل سيفا من غمده ولم تكن امرأته حبلى فهو كلام قد هيأه فإن كان السيف قاطعا لامعا فإن كلامه حق وله حلاوة وان كان السيف ثقيلا فإنه يتكلم بكلام لا يطيقه فإن كان في السيف ثلمة فهو عجز لسانه عما يتكلم به فإن رأى أن في يده سيفا مسلولا وكان في الخصومة فالحق له وان وجد السيف فتناوله فإنه صاحب حق يجده فإن دفع اليه سيف فهي امرأته لقول لقمان في السيف: ألا ترى ما أحسن منظره وأقبح أثره. @-ومن رأى أنه متقلد سيفين أو ثلاثة فانقطعت فإنه يطلق امرأته ثلاثا وقيل من رأى أنه سل سيفه فإنه يطلب من الناس شهادة ولا يقومون بها لقول الله تعالى (سلقوكم بألسنة حداد) يعني السيوف فإن رأى أنه يضرب في بلد المسلمين بسيف يمينا وشمالا فإنه يبسط لسانه ويتكلم بما لا يحل والسيف إذا رؤي موضوعا جانبا فإنه رجل ذو بأس ونجدة ومن تقلد حمائل بلا سيف فإنه يتقلد أمانة وقائم السيف أب أو عم وقيل أم أو خالة وانكساره موت أحدهم وقيل ان نعل السيف خادم أو بيع وانكساره موت خادمه أو بيعه واللعب بالسيف كان منسوبا الى الولاية فهو حذاقة فيها وان كان منسوبا الى الكلام فهو فصاحته فإن كان منسوبا الى الولد فهو عجبه وان رأى السيوف مع الرمح فإنه طاعون وقيل ان السيف يدل على غضب صاحب الرؤيا وشدة امره (وأتى رجل) ابن سيرين فقال رأيت رجلا قائما وسط هذا المسجد يعني مسجد البصرة متجردا وبيده سيف مسلول فضرب صخرة ففلقها فقال ابن سيرين ينبغي أن يكون هذا الرجل الحسن البصري فقال الرجل هو والله قال ابن سيرين قد ظننت انه الذي تجرد في الدين لموضع المسجد وان سيفه الذي يضرب به الصخرة لسانه الذي كان يفلق بكلامه الحق في الدين وقال هشام لابن سيرين رأيت كأن في يدي سيفا مسلولا وأنا امشي قد وضعت طرفه في الأرض كما يضع الرجل العصا فقال ابن سيرين هل بالمرأة حبل قال نعم قال تلد غلاما ان شاء الله (ورأى) شجاع من الهنود كأنه ابتلع سيفا وقص رؤياه على معبر فقال ستأكل مال عدوك ولو رأيت كأن السيف ابتلعك لدغتك حية (وأتى) ابن سيرين رجل فقال رأيت كأني أخذت زنجيا فبسطت عليه السيف حتى أتيت على نفسه فقال هذه معاتبة فيها غلظ فارفق فإنه سيعتبك من تعاتبه والسيف مع غيره من السلاح سلطان والقتيل بالسيف منازعة لقوم والضرب بالسيف بسط اللسان واليدين إذا كانت فيهما سلاطة تشبه بالسيف والسيف على الانفراد بغير شئ من السلاح فإنه يولد غلام فإن رأى سيفا في يده قد رفعه فوق رأسه مخترطا وهو لا ينوي أن يضرب به نال سلطانا مشهورا له فيه صيت وقال ابن سيرين الأقرب من السيف ان كان ينبغي له السلطان فالسطان وإلا فهو ولد ذكر واما الرمح فهو مع السلاح سلطان ينفذ فيه أمره والرمح على الانفراد ولد أو أخ والطعن بالرمح هو العيب والوقيعة ولذلك قيل للعياب طعان وهماز وقيل ان الرمح شهادة حق وقيل هو سفر وقيل هو امراة @-ومن رأى في يده رمحا فانه يولد له غلام فان كان فيه سنان فانه ولد يكون قيما على الناس @-ومن رأى بيده رمحا وهو راكب فهو سلطان في عز ورفعة وانكساره في يد الراكب وهن في سلطانه وانكسار الرمح المنسوب الى الولد او الاخ علة في الولد والأخفان كان الكسر مما يرجى اصلاحه فهويبرأ وان كان الكسر مما لا يجبرفهو موت أحد هؤلاء وكسر الرمح للوالى عزله وضياع السنان موت الولد أو الأخ والمزراق يدل على ما دل عليه الرمح (وحكى) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأن بيدي رمحا وأنا ماش بين يدي الأمير فقال إن صدقت رؤياك لتشهدن بين يدي الأمير حق (وحكى) أن أبا مخلد راى في المنام كأنه اعطى رمحا ردينيا فولد غلام فسماه ردينيا وراى رجل كأن حربة وقعت من السماء فجرحته في رجله الواحدة فلدغته حية في تلك الرجل والطعن بالرمح كلام يتكلم به الطاعن في المطعون والوهق رجل مستعان به فان كان من حبل فانه رجل متين وان كان من ليف فهو رجل حسن فمن رأى أنه وهق رجلا فان الواهق يستعين برجل ان وقع الوهق في عنق الموهوق فان وقع في وسطه فان الواهق يخدعه وينتصف من الموهوق ويظفر به ويشرف الموهوق على الهلاك واما النشاب فان رسول فمن رأى انه رمى بسهم فلا يصيب الغرض فانه يرسل رسولا في حاجته فلا يقضيها فان أصاب الغرض فانه يقضيها فان كانت النشابة سوية فهي كتاب فيه كلام حق فان نفذت النشابة فان ذلك الكلام يقبل فان كانت من قصب ناقصة فان ذلك الكلام باطل فان نفذ بها ما أراد وأصاب العلامة نفذ أمره فان كانت النشابة سهما فانه رجل لسن فان أصاب نفذ ما يقوله فان راى أن امرأة رمته فأصابت قلبه فانها تمازحه فيعلق قلبه بها وان كانت نشابة من ذهب فانها رسالة الى امرأة أو بسبب امرأة فان كانت سهاما معاريض فانهم رسل معهم لطف ولين في كلامهم فان رمى بها مقلوبة نصولها الى جانب الوتر فإنها رسالة مقلوبة فإن كانت بلا ريش فإن الرسول مسخر والنصل في النشابة رسالة في بأس وقوة والنصل من رصاص رسالة في وهن ومن صفر متاع الدنيا ومن ذهب رسالة من كراهية وان كانت نشابته بغير نصل فإنه يريد رسالة ألى امرأة ولا يصيب رسولا فإن كانت بلا فوق فإن الرسول غير حازم واضطراب السهم خوف الرسول على نفسه فإن رأى أنه رمى سهما فإصاب فإنه ان رجا ولدا كان ذكرا والنشاب قول الحق والرد على من لا يطيع الله فإن أصاب قبل قوله وان أخطأ لم يقبل قوله والسهم الواحد المنكوس إذا رأته امراة في الجعبة فهو انقلاب زوجها عنها وقيل من رأى قوسا يرمى منها سهام فإن القوس أب وربما كان النشاب رجلا رباه غير أبيه والسهم ولاية وقيل من رأى بيده سهما فإنه ينال ولاية وعزا ومالا وقيل من رأى بيده نشابا أتاه خبر سار ورأى كأنه يضرب بالنشاب فقص رؤياه على معبر فقال انك تنسب الى النميمة والغمز فكان كذلك وانكسار القوس عجزه عن أداء الرسالة والسهم للمرأة زوجها والجعبة قيل هي كورة أو بلدة فمن رأى أنه أعطى جعبة أصاب سلطانا وقيل الجعبة امرأة حافظة أو هيبة على الاعداء والجعبة ولاية لأهل الولاية وللعزب امرأة والرمي بالسهام في الأصل كلام في رسائل والقوس امرأة سريعة الولادة أو ولد أو أخ أو سفر أو قربة الى الله تعالى والقوس في غلاف غلام في بطن أمه والقوس مع غيره من السلاح سلطان وعز ومن ناول امرأته قوسا ولدت بنتا فإن ناولته المرأة قوسها رزق ابنا ومد القوس بغير سهم دليل السفر @-ومن رأى كأنه مد قوسا عربية فإنه يسافر الى رجل شريف سفرا في عز فإن كانت القوس فارسية سافر الى قوم عجم وانقطاع الوتر دليل الإعاقة عن السفر ويدل على طلاق المرأة وانكسار القوس دليل موت المرأة أو الولد أو الشريك أو بعض الأقرباء وربما دلت القوس على ولاية وانكسارها على العزل وصعوبة القوس دليل للمسافر على كثرة التعب وللتجار على الخسران وفي الولد على العقوق وفي المرأة على النشوز وسهولتها تدل على الضد من ذلك وان رمى عنها سهما فأصاب الغرض نال مراده وربما تدل رؤية القوس على القرب من بعض الاشراف لقوله تعالى (ثم دنا فتدلى) الآية ومن مد قوسا بلا سهم سافر سفرا بعيدا وعاد صالح الحال فإن انقطع الوتر أقام بالموضع الذي سافر اليه ان كان وصل اليه وان انكسرت قوسه اصابته مصيبة في سلطانه بأمره ونهيه والرمي عن قوس البندق قذف من يرميه ومن اتخذ قوسا اصاب ولدا غلاما وازداد سلطانا @-ومن رأى أنه ينحت قوسا وكان عزبا ونوى التزوج فإنه يتزوج وتحبل امرأته عند دخوله بها وان تولى ولاية فإن الرعية لا تطيعه وانما جعل تأويل القوس امرأة لقول الناس: المرأة كالقوس ان سويتها انكسرت. والقوس المنسوب الى الولد يكون ولدا صاحب كتابة ورسالات وان مد قوسا لها صوت صاف فرمى عنها ونفذ السهم فإنه يلي ولاية مهيبة وينفذ أمره على العدل والانصاف وقيل من رأى بيده قوسا مكسورة تزوج امرأة حرة وأما المنجنيق والقذافة فيدلان على قذف وبهتان فإن رأى كأنه يرمى بهما حصنا من حصون الكفار قاصدا فتحه فإنه يدعو قوما الى خير وحجر المنجنيق رسول فيه قسوة @-ومن رأى كأنه يرمي الحجر من مكان مرتفع نال ملكا وجار فيه والصخور التي على الجبل أو في أسفله من غيره فهم رجال قلوبهم قاسية في الدين فإن رأى أنه يشيل حجر التجربة القوة فإنه يقاتل بطلا قويا منيعا قاسيا فإن شاله كان غالبا به وان عجز عنه فهو مغلوب (رأى) رجل أبو بنات وكان مقلا كأن صخرة دخلت داره فقص رؤياه على معبر فقال يولد لك غلام قاسي القلب فعرض له أنه زوج ابنته رجلا فاسد الدين ورأى رجل كأن حصاة وقعت في أذنه فنفضها فزعا فخرجت فقص رؤياه على ابن سيرين فقال هذا رجل جالس أهل البدع فسمع كلمة قاسية مجتها أذنه @-ومن رأى أنه رمى انسانا بحجر في مقلاع فإن الرامي يدعو الى المرمى في أمر حق في قسوة قلب وقيل من رأى كأن النساء رمينه بالحجارة فإنهن بالسحر يكدنه والدبوس أخ موافق أو ولد ذكر أو خادم يذب عن صاحبه مشفق عليه والطبرزين عز وسلطان وللتاجر ربح واما الدرع فحصن ولابسه ينال سلطانا عظيما ولبس السلاح كله جنة من الأعداء والدرع حصانة الدين وهو للعامة نعمة ووقاية من البلايا والمكايد قال الله تعالى (سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم كذلك يتم نعمته عليكم) وقال عز وجل (وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم) @-ومن رأى كأنه يصنع درعا فإنه يبني مدينة حصينة ولبس الدرع أيضا يدل على أخ ظهير أو ابن شفيق ولبسه للتجارة فضل يصير اليه من تجارة دائمة وأمن وحفظ وقيل الدرع مال وملك وقيل ان ما كان من السلاح يعطى مثل الترس والبيضة والجوشن والصدر والساق فإنه يدل على ثياب كسوة والجوشن مثل الدرع إلا أنه احصن وأحفظ وأقوى وقيل إن لبسه يدل على التزويج بامرأة قوية عزيزة حسناء ذات مال وأما المغفر والبيضة فمن رأى على رأسه مغفرا أو بيضة فإنه يأمن نقصان ماله وينال عزا وشرفا وقيل ان البيضة إذا كانت ذات قيمة مرتفعة دلت على امرأة غنية جميلة وإذا كانت غير مرتفعة دلت على امرأة قبيحة وقيل من رأى على رأسه بيضة حديد بلغ وسيلة عظيمة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت كأني في درع حصينة فأولتها المدينة واني مردف كبشا فإولته كبش الكتيبة ورأيت كأن بسيفي ذي الفقار فلا فأولته فلا يكون فيكم ورأيت بقرا تذبح فأولته بالقتلى من أصحابي والساعدان من الحديد هما من رجال قراباته فمن رؤي عليه ساعدان فإنه يقوى على يدي رجل من قراباته وقيل إنه يصحب رجلين قويين عظيمين وربما وقع التأويل على ابنه أو أخيه @-ومن رأى عليه ساقين من حديد فهما ولد وقوة في سفر والترس رجل أديب كريم الطبع مطيع كاف لاخوانه في كل شئ من الفضائل حافظ لهم ناصر لهم يقيهم المكاره والأسواء وقيل هو يمين يحلف بها وقيل هو ولد ذاب عن أبيه والترس الأبيض رجل ذو دين وبهاء والأخضر ذو ورع والأحمر صاحب لهو وسرور والأسود ذو مال وسؤدد والملون ذو تخاليط وان رأى مع الترس أسلحة فإن أعداءه لا يصلون اليه بمكروه فإن رأى صائغ أو تاجر أن ترسا موضوعا عند متاعه أو في حانوته أو عند معامليه فإنه رجل حلاف وقد جعل يمينه جنة لبيعه وشرائه لقوله تعالى (اتخذوا أيمانهم جنة) @-ومن رأى معه ترسا وكان له ولد فإن ولده يكفيه المؤن كلها ويقيه الأسواء والمكاره وقيل من تترس بترس فإنه يلجأ الى رجل قوي يستظهر به وقيل ان الترس إذا كان ذا قيمة يدل على امرأة موسرة جميلة وإلا فهو امرأة قبيحة فإن رأى أن عليه أسلحة وهو بين رجال لا أسلحة عليهم نال الرياسة على قوم فإن كان القوم شيوخا فهم أصدقاؤه وان كانوا شبانا فهم أعداؤه وقيل ان كان صاحب هذه الرؤيا مريضا دلت على موته وصوت الطبل الموكبي خبر كذب وتمزق طبل الملك موت صاحب خبره وقيل الطبل الموكبي رجل حماد لله تعالى على كل حال والطبل الذي يدل عليه اغترار وصلف والدبادب أغنياء بخلاء @-ومن رأى على بابه الدبادب والصنوج تضرب نال ولاية في العجم والبوق من القرن خادم في رياسة والمبارزة تدل على خصومة انسان أو على تشتيت واختلاف وقتال مع آخر وذلك ان المبارزة أول المقاتلة وتكون أيضا مع سلاح تدل على المقاتلين وهذه الرؤيا تدل على تزويج امرأة تشاكل ما رأى النائم ان كان مسلما بأنواع السلاح في مبارزته والانسان إذا رأى أنه مبارز بالسلاح الذي هو عندنا أو نوع من الجواشن فإن الرؤيا تدل على أنه يتزوج امرأة غنية خداعة محبة للفقراء لا شكل لها إما غنية فلأن السلاح يغطي بعض البدن واما خداعة فلأن سيف المبارزة ليس بقائم ظاهر واما محبة الفقراء فلأن هذا السلاح لا يغطي البدن كله والضرب بالسيف إصابة شرف في سبيل الله ورؤية السيف المشهور بيد رجل اشتهاره بعمل يعمله والطعن بالرمح طعن بكلام وكذلك بالسيف والعصا والعمود فإن أشار بأحد هذه الأشياء ولم يطعن فإنه يهم بكلام ولا يتكلم به والمناضلة ان كانت في سبيل الله وكان هو المرمى والمصاب بالسهم فإنه ينال حاجته من القربة الى الله تعالى وان كانت في الدنيا فإنه ينال شرفها (أتى) ابن سيرين رجل فقال رأيت صفين من الناس يرمي كل صف منهما الصف الآخر فكان أحد الصفين يرمون فيصيبون والآخرون يرمون فلا يصيبون قال هؤلاء فريقان بنهما خصومة والمصيبون يعملون بالحق والمخطئون يتكلمون بالباطل والرامي بالسهم إذا أصاب وكان في سبيل الله فإن الله يستجيب دعوته وإذا كان لأجل الدنيا أصاب عزها وأما الجراحات فمن رأى أنه جرح في بدنه فإن ذلك مال يصير إليه فإن جرح في يده اليمنى فإنه مال يستفيده من قرابة له من الرجال واليسرى من قرابة له من النساء فإن جرح في رجله اليسرى فمال من الحرث والزرع فإن جرح في عقبه أصاب مالا من جهة عقبه وولده والجراحة في إبهام يده اليمنى دليل على ركوب الدين إياه وكل جراحة سائلة نفقة وضرر في المال @-ومن رأى بجسده جراحة طرية يسيل منها الدم فإنها مضرة لصاحبها في مال وكلام انسان يقع فيه ويصيب على ذلك أجرا والجراحة في الرأس ولم يسل منها الدم فإنه قد قرب من أن يصيب مالا فإن سال منها الدم فإنها مال يبين أثره عليه فإن رأى سلطان أو إمام أنه جرح في رأسه حتى بضعت جلدته والعظم فإنه يطول عمره ويرى أترابه فإن هشمت العظم انهزنم جيش له فإن جرح في يده اليسرى زاد عسكره فإن جرح في اليمنى زاد ملكه فإن جرح في بطنه زاد مال خزانته فإن جرح في فخذه زادت عشيرته فإن جرح في ساقه طال عمره وان جرح في قدميه زاد في الأمور استقامة وفي المال ثباتا فإن رأى كأن انسانا قطع أمعاءه وفرقها فإن القاطع يتكلم في أمره بكلام يورث ذلك تفرق أولاده وتشتتهم في البلاد فإن تلطخ الجارح بدم المجروح فإنه يصيب مالا حراما بقدر الدم الذي تلطخ به ومن جرح كافرا وسال من الكافر دم فإنه يظفر بعدو له ظاهر العداوة وينال منه مالا حلالا بقدر الدم الخارج منه لان دم الكافر حلال للمؤمن فإن تلطخ بدمه فهو أقوى @-ومن رأى كأن إنسانا جرحه ولم يخرج منه دم فإن الجارح يقول فيه قولا حقا جوابا له فإن خرج دم فإنه يغتابه بما يصدق فيه ويخرج المضروب من إثم وقيل من رأى كأنه جرح بشئ من الحديد سكين أو غيرها فإنه تظهر مساوية ومعايبة ولا خير فيه وقال بعضهم @-ومن رأى في بعض أعضائه جرحا فإن التعبير فيه للعضو الذي حلت فيه الجراحة فإن كانت في الصدر أو الفؤاد فإنها في الشباب من الرجال والنساء تدل على عشق وأما في المشايخ واللعجائز فإنها تدل على حزن واما القتل فمن رأى أنه قتل إنسانا فأنه يرتكب أمرا عظيما وقيل أنه نجاة من غم لقوله تعالى (وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا) @-ومن رأى أنه يقتل نفسه أصاب خيرا وتاب توبة نصوحا لقوله تعالى (فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم) الآية @-ومن رأى أنه يقتل فإنه يطول عمره @-ومن رأى كأنه قتل نفسا من غير ذبح أصاب المقتول خيرا والأصل ان الذبح فيما لا يحل ذبحه ظلم فان راى انه ذبحه ذبحا فان الذابح يظلم المذبوح في دينه ومعصية يحمله عليها واما من قتل أو سمى قتيلا وعرف قاتله فانه ينال خيرا وغنى ومالا وسلطانا وقد ينال ذلك من القاتل أو شريكه لقوله تعالى (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) وان لم يعرف قاتله فانه رجل كفور يجرى كفره على قدره إما كفر الدين واما كفر النعمة لقوله تعالى (قتل الانسان ما اكفره) @-ومن رأى مذبوحا لا يدرى من ذبحه فانه رجل قد ابتدع بدعة او قلد عنقه شهادة زور وحكومة وقضاء وام من ذبح أباه وأمه اوولده فانه يعقه ويعتدى عليه واما من ذبح امرأة فانه يطؤها وكذلك ان ذبح انثىمن اناث الحيوان وطئ امرأة وافتضى بكرا ومن ذبح حيوانا ذكرا من ورائه فانه يلوط فان راى أنه ذبح صبيا طفلا وشواه ولم ينضج الشواء فان الظلم في ذلك لأبيه وأمه فان كان الصبي موضعا للظلامة فانه يظلم في حقه ويقال فيه القبيح كما نالت النار من لحمه ولم ينضج ولو كان ما يقال فيه لنضج الشواء فان لم يكن الصبي لما يقال فيه ويظلم به موضعا فان ذلك لأبويه فانهما يظلمان ويرميان بكذب ويكثر الناس فيهما وكل ذلك باطل ما لم تنضج النار الشواء فان راى الصبي مذبوحا مشويا فإن ذلك بلوغ الصبي مبلغ الرجال فان أكل أهله من لحمه نالهم من خيره وفضله فان راى سلطانا ذبح رجلا ووضعه على عنق صاحب الرؤيا بلا رأس فان السلطان يظلم انسان ويطلب منه مالا يقدر عليه ويطلب هذا الحامل تلك المطالبة ويطالبه بمال ثقيل ثقل المذبوح فان عرفه فهو بعينه وان لم يعرفه وكان شيخا فانه يؤاخذه بصدق ويلزمه بغرامة على قدر ثقله وخفته وان كان شابا أخذ بعدو وغرم وان كان المذبوح معه رأسه فانه يؤذن به ولا يغرم وتكون الغرامة على صاحبه ولكن ينال منه ثقلاوهما والمملوك إذا راى ان مولاه قتله فانه يعتقه (وأتى) ابن سيرين رجل فقال رأيت امرأة مذبوحة وسط بيتها تضطرب على فراشها فقال له ابن سيرين ينبغي ان تكون هذه المرأة قد نكحت على فراشها في هذه الليلة وكان الرجل أخا المرأة وكان زوجها غائبا فقام الرجل من عند ابن سيرين وهو مغضب على أخته مضمر لها الشر فأتى بيته فإذا بجارية أخته قد أتته بهدية وقالت ان سيدي قدم البارحة من السفر ففرح الرجل وزال عنه الغضب (وأتت) ابن سيرين امرأة فقالت رايت كأني قتلت زوجي عم قوم فقال لها انك حملت زوجك على أثم فاتقى الله عز وجل قالت صدقت (وأتاه) آخر فقال رأيت كأني قتلت صبيا وشوهته فقال انك ستظلم هذا الصبي بأن تدعوه إلى امرا محظور وأنه سيعطيك وأما ضرب الرقبة فمن ضربت رقبته وبان عنه رأسه فان كان مريضا شفى وان كان مديونا قضى دينه وان كان صرورة حج وان كان في خوف او كرب فرج عنه فان عرف الذي ضرب رقبته فان ذلك يجري على يديه فان كان الذي ضربها صبيا لم يبلغ فان ذلك راحته وفرجه مما هو فيه من كرب المرض الى ما يصير اليه من فراق الدنيا وهو م وموته على تلك الحال وكذلك لو راى وهو مريض وقد طال مرضه وتساقطت عنه ذنوبه او وهو معروف بالصلاح فهو يلقى الله تعالى على خير حالة ويفرج عنه ما هو فيه من الكروب والبلاء وكذلك المرأة النفساء والمريض والمبطون او من هو في بحر العدو وما يستدل به على الشهادة فان راى ضرب العنق لمن ليس به كرب ولا شئ مما وصفت فانه ينقطع ما هو فيه من النعيم ويفارقه بفرقه ويزول سلطانه عنه ويتغير حاله في جميع أمره فان رأى كأن ملكا أو واليا يضرب عنقه فان تأويل الوالي هو الله تعالى ينجيه من همومه ويعينه على أموره فان رأى كأن ملكا يضرب رقاب رعيته فانه يعفو عن المذنبين ويعتق رقابهم وضرب الرقبة للمملوك عتقه او بيعه وللصيارفة وأرباب رءوس الأموال فانها تدل على ذهاب رؤوس أموالهم وتدل على المسافرين على رجوعهم @-ومن رأى رأسه في يده فانه صالح لمن لم يكن له أولاد ولم يكن متزوجا ولم يقدر على الخروج في سفر @-ومن رأى كان سلطانا ضرب أوساط رعيته فانه ينتصف منهم @-ومن رأى كانه جعل نصفين وحمل كل نصف منه الى موضع فانه يتزوج امرأتين لايقدر على إمساكهما بالمعروف ولا تطيب نفسه على تسريحهما وقيل من راى ذلك فرق بينه وبين ماله والدم مال حرام أوأثم فان راى انه يتشحط في الدم فانه يتقلب في مال حرام أو إثم عظيم فان راى على قميصه دما من حيث لا يعلم فانه يكذب عليه من حيث لايشعر لقصة يوسف عليه السلام فان راى قميصه تلطخ بالدم دم سنور فانه يكذب عليه سلطان غشوم ظلوم فان تلطخ بدم كبش فانه يكذب عليه رجل شريف غني منيع وكذلك دم جميع الحيوان فانه يكذب عليه من ينسب الى ذلك الحيوان فان راى انه شرب دم انسان فانه ينال مالا ومنفعة وينجو من كل فتنة وبلية وشدة وقيل من شرب دم الناس ارعوى عن إثم ونجا منه ومن وقع في بئر من دم فانه يبتلى بدم او مال حرام وسيلان الدم من الجسم صحة وسلامة وان كان غائبا يرجع من سفره سالما (وذكر) رجل من الأزد قال صلى معنا رجل من عظمائنا صلاة العشاء الآخرة صحيحا بصيرا فأصبح وهو أعمى فأتيناه وقلنا له ما هذا الذي طرقك قال أتيت في منامي فأخذت فذهب بي الى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا هو قاعد وبين يديه طست مملوء دما قال إنك كنت فيمن قاتل الحسين قلت نعم فأخذ أصبعي هاتين يعني السبابة والوسطى فغمسهما في الدم ثم قال بهما هكذا في عيني وأومأ باصبعيه قال فأصبحت لم أبصر شيئا (وجاء) رجل الى ابن المسيب فقال رأيت كأن في يدي قطرة من دم وكلما غسلتها ازدادت اشراقا فقال أنت رجل تنتفى من ولدك فاتق الله واستلحقه وقال سفيان رايت كأن على ثوبا دما فلما أصبحت خرجت الى المسجد وكان على بابه معبرفقصصت رؤياي عليه فقال يكذب عليك فكان كما قال وأما الصلب فهو على ثلاثة أضرب صلب مع الحياة وصلب مع القتل فمن رأى كأنه صلب حيا أصاب رفعة وشرفا مع صلاح دينه ومن صلب ميتا أصاب رفعة مع فساد دينه ومن صلب مقتولا نال رفعة ويكذب عليه @-ومن رأى كأنه مصلوب ولا يدرى متى صلب فانه يرجع اليه مال قد ذهب عنه وقال بعضهم للاغنياء ردئ ربما كان فقرا لان المصلوب يصلب عاريا وللفقراء دليل غنى وفي مسافري البحار دليل نيل المراد من أسفارهم والنجاة من الأهوال لان الخشبة مركب من خشب وشبيه بذيل السفينة وقيل ان صلب العبد عنقه وقال بعضهم من رأى كأنه مصلوب على سور المدينة والناس ينظرون اليه نال رفعة سلطانا وتصير الاقوياء والضعفاء تحت يده فإن سال منه الدم فإن رعيته ينتفعون به @-ومن رأى كأنه يأكل لحم مصلوب نال مالا ومنفعة من جهة رئيس مرتفع وقيل أنه يدل على أنه يغتاب سلطانا أو رئيسا دونه إذا لم يكن لمايا كل أثر وأما الهزيمة فللكفار هي بعيها لقوله تعالى (وقذف في قلوبهم الرعب) وللمؤمنين ظفر في الحرب @-ومن رأى جندا عادلين دخلوا بلدة منهزمين رزقوا النصر والظفر وان كانوا ظالمين حلت بهم العقوبة @-ومن رأى الفرار من الموت أو القتل دل على قرب أجله لقوله تعالى (قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل) الآية وقيل ان الفرار من العدو أمن وبلوغ مراد لقوله تعالى (ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما) ومن دعا رجلا وهو يفر منه فإنه لا يقبل قوله ولا يطيعه لقوله تعالى (فلم يزدهم دعائي إلا فرارا) وقيل الفرار أمان لقوله تعالى (ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين) ومن اختفى من عدوه فإنه يظفر به فإن اطلع عليه العدو أصابته نائبة من عدوه فإن ارتعد وارتعش أو ارتخت مفاصله أصابه هم ولا يقوى به ورؤية الخيل يتراكضون في بلده أو محله فإنها أمطار وسيول والخوف أمن والاسر هم شديد وأما القيد فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أحب القيد وأكره الغل والقيد ثبات في الدين فإن كان من فضة فهو ثبات في أمر التزويج وإن كان من صفر فثبات في أمر مكروه وان كان من رصاص فثبات في أمر فيه وهن وضعف وأن كان حبلا فهو ثبات في الدين لقوله تعالى (واعتصموا بحبل الله) وإن كان من خشب فهو ثبات في نفاق وان كان من خرقة أو خيط فهو مقام في أمر لا يدوم له وإن كان المقيد صاحب دين أو في مسجد فهو ثباته على طاعة الله تعالى وإن كان ذا سلطان ورأى مع ذلك تقليد سيف فهو ثباته في سلطانه وولايته وإن كان من أبناء الدنيا فهو ثباته في عسارتها والقيد للمسافر عاقة من سفره وللتجار متاع كاسد يتقيدون به وللمهموم دوام همه وللمريض طول مرضه @-ومن رأى أنه مقيد في سبيل الله فهو يجتهد في أمر عياله مقيما عليهم وإن رأى أنه مقيد في بلده أو في قريته فهو مستوطنها فإن رأى أنه قيد في بيت فهو مبتلى بامرأة فإن رأى القيد ضيقا فإنه يضيق عيه الأمر فيها والقيد للمسرور دوام سروره وزيادته وإن كان المقيد رأى أنه ازداد قيدا آخر فإن كان مريضا فإنه يموت فيه وإن كان في حبس طال حبسه @-ومن رأى أنه مربوط الى خشبة فإنه محبوس في أمر رجل منافق @-ومن رأى أنه مقيد وهو لابس ثيابا خضرا فمقامه في أمر الدين واكتساب ثواب عظيم الخطر وان كانت بيضاء فمقامه في أمر علم وفقه وبهاء وجمال فإن كانت حمراء فمقامه في أمر لهو وطرب وان كانت صفراء فمقامه في مرض @-ومن رأى أنه مقيد بقيد من ذهب فإنه ينتظر مالا قد ذهب له فإن رأى أنه مقيد في قصر من القوراير فإنه يصحب امرأة جليلة وتدوم صحبتها معه وإن كان على سفر أقام بسبب امرأة @-ومن رأى أنه مقرون مع رجل أخر في قيد دل على اكتساب معصية كبيرة يخاف منها انتقام السلطان لقوله تعالى (وترى المجرمين يومئذ مقرنين في الأصفاد) وقيل إن القيد في الأصل هرم وفقر وقال بعضهم إن القيد يدل على السفر لأنه يغير المشية وأما الغل فمن رأى يده مغلولة إلى عنقه فإنه يصيب مالا لا يؤدي زكاته وقيل إنه يمنع عن معصية فإن رأى كأن يديه مغلولتان دل على شدة بخله فإن كان الغل من ساجور وهو الذي حوله حديد ووسطه خشب دل على نفاقه @-ومن رأى أنه مقيد مغلول فهو كافر يدعى إلى الإسلام @-ومن رأى أنه أخذ وغل فإنه يقع في شدة عظيمة من حبس أو غيره لقوله تعالى (خذوه فغلوه) وأتت ابن سيرين امرأة فقالت رأيت رجلا عليه قيد وغل وساجور فقال لها إن كان الغل والساجور من خشب فهذا رجل يدعي أنه من العرب وليس بصادق في دعواه فكان كما قال (وحكي) أن الشافعي رضي الله عنه رأى في الحبس كأنه مصلوب مع أمير المؤمنين رضي الله عنه على قفاه فبلغت رؤياه بعض المعبرين فقال ان صاحب هذه الرؤيا سينتشر ذكره ويرتفع صيته فبلغ أمره إلى مابلغ (وأتى) ابن سيرين رجل في زمن يزيد بن المهلب فقال رأيت كأن قتادة مصلوب فقال هذا رجل له شرف وهو يسمع منه فكان قتادة في تلك الأيام يثبط الناس عن الخروج مع يزيد ويحملهم على القعود والسلسلة تدل على ارتكاب معصية عظيمة لقوله تعالى (انا اعتدنا للكافرين سلاسل) والسلاسل في عنق الرجل تزوج امرأة سيئة الخلق ومن ربط بسلسلة دل على حزن هو فيه أو في المستقبل وأما دخول الحبس فلا يحمد البتة ويدل على طول المرض وامتداد الحزن ان دخله برأي نفسه أو أكرهه غيره على دخوله نعوذ بالله من البلاء وأما المصالحة فتدل على ظهور خير لقوله تعالى (والصلح خير) والدعوة الى الصلح دعوة إلى الصلاح والهدى والنهي عن الصلح يدل على أن صاحبه مناع للخير والصلح يدل على السلامة فإن أحد معانيه السلم.

1* الباب الثاني والثلاثون في الصناع وأصحاب الحرف والعملة والفعلة
@البناء باللبن والطين رجل يجمع بين الناس بالحلال والبناء بالآجر والجص وكل ما يوقد تحته النار فلا خير فيه @-ومن رأى أنه يبني فإن كان ذا زوجة صلحت وإلا تزوج وابتنى بامرأة والطيان رجل يستر فضائح الناس فمن رأى أنه يعمل عملا في الطين فإنه يعمل عملا صالحا والجصاص رجل منافق مشاغب معين على النفاق لان أول من ابتدأ الجص فرعون والنقاش ان كان نقشه بحمرة فإنه صاحب زينة الدنيا وغرورها وإن كان نقشه للقرآن في الحجر فإنه معلم لأهل الجهل وان كان نقشه بمالا يفهم في الخشب فإنه منقش لأهل النفاق مداخل أهل الشر وناقض البناء ناقض العهود وناكث للشروط وضارب اللبن جامع للمال فإن رأى أنه ضرب اللبن وجففه فإنه يجمع مالا فإن مشى فيها وهي رطبة أصابته مشقة وحزن والنجار مؤدب للرجال مصلح لهم في أمور دنياهم لأن الخشب رجال في دينهم فساد فهو يزين من ذلك ما يزين من الخشب والخشاب يترأس على أهل النفاق والحطاب ذو نميمة وشغب والحداد ملك مهيب بقدر قوته وحذقه في عمله ويدل على حاجة الناس اليه لكون السندان تحت يده والسندان ملك والحديد رأسه وقوته فإن رأى كأنه حداد يتخذ من الحديد ما يشاء فإنه ينال ملكا عظيما لقصة داود عليه السلام وألنا له الحديد وربما دل الحداد على صاحب الجند للحرب لأن النار حرب وصلاحها الحديد وربما دل على الرجل السوء العامل بعمل أهل النار لأن النبي صلى الله عليه وسلم شبه الجليس السوء بالحداد: إن لم يحرقك بناره أصابك من شرره. وإن قيل في المنام فلانا دفع إلى حداد أو دفع أمره اليه فإنه يجلس الى رجل لا خير فيه فكيف به إن أصابه شئ من دخانه أو ناره فأضر ذلك ببصره أو ثوبه أو ردائه فأما من عاد في منامه حداد فإنه ينال من وجوه ذلك ما يليق به مما تأكدت شواهده والخباز صاحب كلام وشغب في رزقه وكل صنعة مستها النار فهي كلام وخصومة وقيل الخباز سلطان عادل فمن رأى في منامه أنه خباز أصاب نعيما وخصبا وثروة فإن رأى كأنه يخبز الحواري نال عيشا طيبا ودل الناس على وجه يستفيدون منه غنى وثروة فإن رأى كأنه اشترى من الخباز خبزا من غير أن رأى الثمن فإنه يصيب عيشا طيبا في سرور ورزقا هينا مفروغا منه فإن رأى كأن الخباز أخذ منه ثمنا فهو كلام في الحاجة @-ومن رأى كأنه خباز يخبز ويبيع الخبز في عامة الناس بالدراهم المكسرة فإنه يجمع بين الناس على فساد لأن الخباز وإن قال الناس إنه سلطان عادل فإنه يكون فيه سوء خلق لأن النار أصل عمله والنار سلطان خبيث وتوقدها بالحطب والحطب نميمة وأما اخبز فدال على العلم والإسلام لأنه عمود الدين وقوام الروح وحياة النفس وربما دل على الحياة وعلى المال الذي به قوام الروح وربما دل الرغيف على الكتاب والسنة والعقدة من المال على اقدار الناس وربما دل الرغيف على الأم المربية المغذية وعلى الزوجة التي بها صلاح الدين وصون المرء والنقى منه دال على العيش الصافي والعلم الخالص والمرأة الجميلة البيضاء والغلت منه على ضد ذلك فمن رأى كأنه يفرق خبزا في الناس أو الضعفاء فإن كان من طلاب العلم فإنه ينال من العلم ما يحتاج اليه وإن كان واعظا كانت تلك مواعظه ووصاياه إلا أن يكون القوم الذين أخذوا صدقته فوقه أو ممن لا يحتاجون إلى ما عنده فإنها تباعات عليهم وحسنات ينالها من أجلهم وهم في ذلك أبخس حظا لأن اليد العليا خير من اليد السفلى والصدقة أوساخ الناس وأما من رأى ميتا دفع اليه خبزا فإنه مال أو رزق يأتيه من يد غيره من مكان لم يرجه وأما من رأى الخبز فوق السحاب أو فوق السقوف أو في أعالي النخل فإنه يغلو وكذلك سائر المنوعات والأطعمة فإن رأى كأنه في الأرض يداس بالارجل فإنه رخاء عظيم يورث البطر والمرح وأما من رأى ميتا أخذ له رغيفا ورآه سقط منه في النار أو في الخلاء أو في قطران فانظر في حاله فإن كان بطلا أو كان ذلك في أوان بدعة يدعو الناس اليها وفتنة يعطش الناس فيها فإن الرغيف دينه يفقده أو يفسده وإن لم يكن شيئا من ذلك ولا كان في الرؤيا ما يدل عليه وكانت له امرأة مريضة هلكت وان كالنت ضعيفة الدين فس ومن بال في خبز فإنه ينكح ذات محرم والحناط ملك تنقاد له الملوك أو تاجر يترأس على التجار أو صانع تطيعه الاجراء فمن رأى كأنه ابتاع من حناط حنطة فإنه يطلب من سلطان ولاية فإن رأى كأنه باعه من غير أن رأى الثمن فإنه يتزهد في الدنيا ويشكر الله تعالى على نعمه لأن ثمن كل شئ شكره @-ومن رأى كأنه يملك حنطة ولا يمسها ولا يحتاج اليها فإنه يصيب عزا وشرفا لان الحنطة أشرف الاطعمة فإن رأى كأنه سعى في طلبها واحتاج اليها أو مسها اصابه خسران وهوان وعزل ان كان واليا وفرق بينه وبين أقاربه بدليل قصة آدم عليه السلام وبياع الدقيق والشعير مثل الحناط رجل مشغول بأمر نفسه ودنياه فإن رأى شيخا طحانا فإنه جد الرجل وتدل رؤياه على أنه يصيب رزقه من جهة صديقه فإن رأى شابا طحانا فإنه ينال رزقه بمعاوت عدوه اياه فإن رأى أنه طحان وقد طحن طعاما بقدر كفايته فإن معيشته على حد الكفاية فإن طحن فوق الكفاية كانت معيشته كذلك @-ومن رأى أنه طحان فإنه قيم نفسه وقيم أهله والقصاب ملك الموت فمن رأى كأنه أخذ من قصاب سكينا أصابه مرض ثم يبرأ ويصيب في حياته قوة فإن رأى كأنه ذبح مالا يحل ذبح من البهائم فهو دليل ظلمه والتباس عمله فيما بينه وبين الله تعالى فإن رأى كأنه ذبح أباه فإنه يبره ويصله إذا لم يرد ما فإن رأى دما لم تحمد رؤياه وقيل إن القصاب دليل الشدة في جميع الأحوال إلا في حالتين حال الدين فإنه يدل على قضائه وحال القيد فإنه يدل على فكه والقصاب المنسوب إلى ملك الموت هو المجهول وأما المعروف فهو قاسم الأموال بين الأيتام والورثة وقيل هو السفاك وقيل هو صاحب السف @-ومن رأى أنه يقسم اللحوم فإنه يمشي بين الناس بالنميمة @-ومن رأى كأنه يقس لحم بقر بين أقربائه فإن كان من أهل الخير والصلاح فإنه يصل رحمه ويقسم ماله بين وثته بالعدل في حياته ويزوج أولاده والسلاح رجل ظالم كالشرطي أو التاجر الذي يمنع الحقوق عن الناس ويذهب بأموالهم والشواء مؤدب فمن رأى كأنه يشتري قطعة من الشواء فإنه يستأجر حاذقا وقيل ان الشواء رجل في كلامه شغب والطباخ وكل من يعالج في صناعته النار أصاحب كلام وخصومات وشر وآثام كخدمة السلطان وأعوان الحكام وسماسرة الاسواق والكيس يدل في الأشياء على الأسرار وانكشافها اظهار السر وخيانة في الأمانة والبقلى رجل دنئ الكلام وصاحب هموم واحزان والبطيخى رجل ممراض والباقلاني يسمع الناس كلام السوء ويسمعونه أسوأ منه وحلاب الأغنام جماع الأموال وحالب البقر رجل يطالب العمال وحالب الغنم رجل حسن الذكر عالم بالفطرة جامع للمال الحلال طالب للعلم والهراس رجل مشغب وقيل هو ضراب لسلطان جلاد وعيشه من ذلك والسماط خائن أو غيار ظالم لسمطه الناس من اموالهم لأن الصوف والشعر والوبر والريش أموال وقيل هو وصي يأكل أموال اليتامى ظلما والناطفي والحلاوي ذو كلام حلو وخلق لطيف وقيل هو مصنف العلوم وقيل هو رجل يسوق لنفسه بالقاء العداوة بين الناس والنميمة والكامخي رجل ممرض وعصار الدهن ان كان من سمسم فإنه رجل ذو رياسة ومال وان كان من حبوب فإنه رجل يجمع مالا بتعب فيه مشقة والسماك رجل نخاس الرقيق لأن السمكة جارية أو امرأة والسكري رجل لطيف فإن رأى أنه يبيع سكرا ويأخذ ثمنه دراهم فإنه يلطف الكلام للناس فيتلطفون له في الجواب والسمان رجل موسر يعيش في ظله من تبعه والرآس رئيس الرؤساء فإن رأى كأنه اشترى راسا من رآس فإنه يطلب من رئيس ان يشغله بخدمة ينتفع ويرتفق بها والذباح رجل ظالم والاسكاف المجهول رجل قاسم المواريث عادل فيها وكذلك الصرام فإن جلود الحيوان مواريث والحذاء نخاس الجواري يزيل أمور النساء لأن النعل امرأة والخياط رجل مؤلف في صلاح تعم بركته الشريف والوضيع وتلتئما على يديه أمور متفرقة فإن خاط لنفسه فإنه يصلح دنيا نفسه في صلاح الدين فإن رأى كأنه يخيط ولا يحسن الخياطة فإنه يريد أن يجمع متفرقا ولا يجتمع فإن رأى كأنه يخيط ثوب امرأته فإنه يصيبه محنة والبزاز رجل يحسن ويهدي الناس الى الرشاد في أمر المعاش والمعاد ما لم يأخذ عنه ثمنا فان أخذ عنه ثمنا دراهم دل على انه يعمل الاحسان رياء وان أخذ ثمنه دنانير دل على قال وقيل وغرامة والخلقاني رجل متوسط الحال وابتياعه الخلقان يدل على فقر وبيعه يدل على زوال الفقر والجزار مثل الاسكاف وقيل مثل الحذاء وبياع الطيور نخاس الجواري والخواص الطرائقى وإلا كافى أيضا نخاس الجواري لأن الاكاف امرأة عجمية والبيطار رجل يعين الجند وكبراء الناس على أمورهم وقيل هو طبيب ومصلح وجابر وحجام وشعاب لأنه بيطار الأجسام والتاجر فان رأى رجل أنه قاعد على حانوت وحوله متاع التجار وعليه زي التجار وهو يتجر ويأمر وينهى فهو رياسة في تجارته وإذا لم يكن التاجر من أكابر التجار فرأى بيده شيئا من أدوات التجار وميزان أو رزمانج أو رمانة قبان أو دواة أو قلم فإنه يأمن الفقر والجوهري صاحب نسك وعبادة وحكاك الفصوص رجل يسئ القول للناس والسمسار رجل يدعي السخاء وتأمن الناس به والحلواني رجل بار لطيف إذا لم يأخذ ثمنا فإن أخذ ثمنا فو مراء والحمار صاحب مال حرام ومكسب فاسد يحث الناس على الأباطيل والجمال صاحب هموم وحلم والجمال والحمار والمكاري والبغال ولاة أمر الجند والتدبير وكذلك السائس والجوشني داعي الناس الى الألفة وحسن الصحبة والنبلى زاهد عابد وقيل جاسوس والقواس رئيس الفرج والتراس سلطان قوي يعزى العساكر بأعدائهم والرماح صاحب ولاية والزراد معلم داع الى الخير وقيل ذو سلطان والسراج نخاس لأن السرج امرأة أو جارية لأنه مقعد الرجل والجوالقي رجل يحض الناس على السفر وقيل هو رجل يفشي الناس اليه اسرارهم وجزار الشعور رجل يضر الأغنياء وينفع الفقراء وجالب الأمتة جامع الدنيا والنحاس صاحب عشور والحارس يدل على ظهور الأسرار والحمامي جامع بين الناس على معصية وهو أيضا قيم من يدل الحمام عليه لأن الحمام يدل على أشياء كثيرة والحفار رجل صاحب مكر وخديعة حتى يظهر الماء فإن ظهر الماء فهو حينئذ عقدة ان كان ذلك له والأصل في الحفر المكر وحفار الجبال رجل يزاول رجالا عظاما وقيل ان الحفارة رجل في عناء ومشقة لا ينجو من ذلك ما عاش فإن رأى كأنه يحفر في الثرى فإنه يشرع في باطل لا ينتفع به وقيل الحفار رجل حقود مكار والحجام رجل يدل على متحكم في رقاب الناس ومهجهم وشعورهم وأبشارهم كالسلطان والعالم والحاكم والطبيب وكاتب الشروط والصكاك في الأعناق فمن رأى حجاما حجمه نظرت في أمره فإن كان مطلوبا بدم أو في جهاد قتل وسال منه دم بالحديد من عنقه وان كان مريضا شفي على يد الطبيب فإن كان مطلوبا بمال في عنقه كالأمانة والدين أداه على يد حاكم وان كان يرغب في النكاح تزوج امرأة وكتب كاتب الشروط في عنقه وإلا باع سلعة أو اشتراها أو قبض دينا أو عامل بدين وكتب عليه شرط والحراث ذو أخطار وقيل مشتغل بعمل صالح والحلاق رجل يصلح أمور الناس عند السلطان وراتق الجراحات داعي الناس الى خير وألفة وراقي الحيات رجل غدار والرقية في المنام إذا كان فيها اسم الله تعالى نجاة من الهموم والخازن رجل منافق يجمع عنده مال حرام والخراط رجل يقاتل رجالا فيهم نفاق ويسرق أموالهم والدلال غير محمود والريحاني رجل صابر على المصائب راض بالقضاء والوفاء معتذر بعد الرمي بمالا عذر فيه وصاحب خصومة فإن رتا ثوب امرأته بعد أن ظهرت عورتها فإنه ينسبها الى فاحشة ثم يعتذر اليها من الكذب فإن رتا ثوب نفسه خاصم بعض أقربائه وصاحب من لا خير فيه والراعي صاحب ولاية ويدل على معلم الصبيان وعلى من يتولى أمر السلطان أو الحاكم ون رأى أعرابيا يرعى الغنم فإنه يقرأ القرآن ولا يحسن معانيه وراعي البخاتي وال على العجم والرائض صاحب ولاية وبياع الرصاص صاحب أمر ضعيف والزجاج نخاس الجواري والسقاء رجل ذو دين وتقوى يجري على يديه الخير ما لم يأخذ عليه أجرا فإن ملأ سقاء وحمله الى منزله ولم ينو شرابه فإنه يجمع مالا يأكله غيره فإن حمل الماء الى رجل وأخذ عليه ثمنا فإنه يحمل وزرا وينال المحمول اليه مالا من جهة سلطان لأن النهر سلطان والمال في الإناء مال مجموع والذي يسقي الناس بالكؤوس والكيزان صاحب أفعال حسنة ودين كالعالم والواعظ وأما من يحمل القرب والجرار فهو المأمون على الأموال والودائع والوراق محتال والسقطي عالم بالترهات والصيرفي عالم لا ينتفع بعلمه إلا في غرض الدنيا وهو الذي صنعته تصاريف الكلام والجدل والخصام والسؤال والجواب لما في الدنانير والدراهم التي يأخذها ويعطيها من الكلام المنقوش كالقاضي وميزانه حكمه وعدله وربما كان الميزان نفسه ولسانه وكفتاه أذناه وصنجتاه وأوزانه عدله وأحكامه والدراهم والدنانير خصومات الناس عنده وقيل هو الفقيه الذي يأخذ سؤالا ويعطي جوابا بالعدل والموازنة وهو المعبر أيضا لاعبتاره ما يرد عليه ووزنه وعبارته فيأخذ عقدا كالدنانير ويعطي كلاما مصروفا كالدراهم أو يأخذ كلاما متفرقا كالدراهم ويعطي عبارة مجموعة كالدنانير فمن صرف في منامه دينارا من صيرفي وأخذ منه دراهم نظرت في حاله فإن كانت في خصومة نقصت وان كان عنده سلعة باعها وخرجت من ملكه وإلا نزلت به حادثة يحتاج فيها الى سؤال فقيه أو يرى رؤيا يحتاج فيها الى سؤال معبر ويأتيه في عواقب ما ذكرناه ما يكرهه ويحزنه لأخذه الدراهم لأنها دار الهموم فاتنة القلوب والهم يشتق من اسمها إلا أن يكون له عادة حسنة في رؤيا الدراهم قد اعتادها في سائر أيامه وماضي عمره وكذلك لو قبض ذهبا ودفع دراهم لأن الذهب مكروه وغرم في التأويل لاسمه ومنفعته لا تصلحه وكذا عادة الذي رآه والناظور صاحب ولاية وان كان على شجرة جوز كانت ولايته على عجم بخلاء والسكاكيني رجل يعلم الناس الحذق والكياسة والسائل الفقير طالب علم فإن أعطى ما سأل نال ذلك العلم وخضوعه وتواضعه ظفر والسابح طالب العلم وأمور الملوك والساحر فتان والشعاب رجل شريف مصلح نفاع مؤلف بين الشريف والدنئ والصياد وقد قيل انه رجل يميل الى النساء ويحتال في طلبهن لأن كسبه في صورة خادع وربما دل الصياد على النخاس وربما دل على صاحب الحمام ومعلم الكتاب وكل من يترصد الناس ويصيدهم بما معه من الصناعة والحيلة وربما دل الصياد على القواد فمن خالط صيادا أو عادى صيادا استدل على صلاح ما يدل عليه من فساد بصفة صيده وزيادة مقامه وقد في نفسه ومايليق بمثله فإن كان صيده في البحر أو بما يجوز له في البر فدلالة الصيد صالحة وان كان في الحرم أو بمالا يجوز في البر من التعذيب فهو ردئ وصياد السباع سلطان قوي عظيم يكسر العساكر ويقهر السلاطين الظلمة وصياد البزاة والصقور والبواشق سلطان عظيم يمكر ويخدع السلاطين الغشمة الماردين وصياد الطيور والعصافير رجل تاجر يمكر ويخدع أشراف الناس وصياد الوحش يمكر بأقوام عجم ويقهرهم وصياد السمك مولع بالنساء والجواري خاصة ومعاملتهم والشاهد العدل رجل يظفر بالأعداء والكاتب رجل ذو حيلة كالحجام وقلمه مشرطه ومداده دمه وكالرقام ونحوهما وربما دل على الحراث فقلمه سكته ومداده البذر والكتاب المطوي خبر مخفي والكتاب المنشور خبر مشهور والصفار رجل صاحب دنيا يؤثر الشر على الخير وقيل هو رجل غاش خائن وقيل رجل صاحب خصومة فإن رأى من كان يريد التزويج أنه يعمل عمل الصفارين دلت رؤياه على حسن خلق المرأة وعلى أنها تكون لسنة لأن للصفر صوتا والصباغ صاحب بهتان فمن رأى كأن صباغا في منزله يتخذ له الصبغ فهو الموت وربما كان الصباغ يجري على يديه الخير والصائغ شرير كذوب لاخير فيه لأنه يصوغ الكلام مع دخانه وناره وان كان معه ما يدل على الصلاح وان كان في مسجد أو تاليا للقرآن فهو دال على كل حائك وجابر وعلى كل من صناعته إخراج شئ من شئ والصقيل وزير مهيب له أمر ونهي ممن يضر وينفع كالسطان وسيوفه وجنده ورجاله أو امره ويدل ايضا على الفقيه أو الحاكم وسيوفه فتواه وأحكامه وعلى الواعظ وسيوفه قلوب الناس عنده يجلوها ويزيل صداها ويدل على الطبيب وسيوفه عقاقيره القاطعة للأمراض فمن عاد في المنام صيقلا عمل من وجوه ذلك ما يليق به ومن جرت بينه وبين صيقل مجهول معالجة أو معاملة جرى مايدل عليه في اليقظة بينه وبين من يدل عليه الصيقل في التأويل مثله بما يطول شرحه وأما ضراب الدراهم والدنانير فقد قال ابن سيرين أنه صاحب نميمة وغيبة ينقل الكرم وقيل إن الضراب رجل بار لطيف الكلام إذا لم يأخذ عليه أجرا وقيل هو رجل يفتعل الكلام جيدا حسنا فإن رأى أنه يضرب الدنانير والدراهم بباب الإمام وكان أهلا للولاية نالها وقيل ان ضراب الدنانير يحافظ على الصلوات ويؤدي الأمانات وضرب الدراهم الرديئة كلام ردئ وقول بلا عمل والطبيب عالم فقيه في الدين ويدل على كل مصلح ومدير لأمور الدين والدنيا كالفقيه والحاكم والواعظ الذي وعظه مرهم وترياق ومثل المؤدب والسيد والدباغ والمصلح لجلود الحيوان ويدل أيضا على الحجام لما في الحجامة من الشفاء فمن رأى قاضيا أو عالما عاد طبيبا كثر رفقه وعظم نفعه @-ومن رأى طبيبا عاد قاضيا أو فقيها فإن كان مسلما حكيما زاد ذكره وعظمت مرتبته وعلت درجته في صناعته وان كان على خلاف ذلك نزلت به البلابا ولعله يهلك أحدا بطبه لجهله وجراءته لأنه سما في المنام إلى ماليس له @-ومن رأى طبيبا يبيع الأكفان فليحذر منه فإنه سفاك خائن في طبه لاسيما ان كانت الأكفان التي باعها مطوية فهو أدل على تدليسه في دوائه وغلط عامة الناس فيه @-ومن رأى طبيبا عاد دباغا للجلود فهو دليل على حداقته وكثرة من يبرأ على يديه إلا أن يرى ان دباغه فاسد عفن فهو جاهل مدلس والمطرز عالم مكار مزوق كلام والعلاف رجل كثير المال والعطار أديب أو عالم أو عابد والأصل أنه رجل يثني عليه الثناء الحسن والعشار رجل دخل في امور غيره وبيع الغزل يدل على السفر والغواص ملك أو نظير ملك فمن رأى أنه غاص في البحر فإنه يدخل في عمل ملك أو سلطان فإن رأى كأنه استخرج لؤلؤة فإنه ينال من الملك جارية تلد له ابنا حسنا لقوله تعالى (كأنهم لؤلؤ مكنون) وتدل رؤيا الفواص على طلب العلم الغامض وعلى طلب المال في خطر ويصيب ما يطلبه على قدر مايصيب من اللؤلؤ والقصار رجل مذكر واعظ يتوب بسببه قوم من معاصيهم وقيل هو رجل يجري على يديه صدقات الناس أو يفرج الكربات لأن الوسخ في الثوب ذنوب أو هموم وأما القفال فإنه رجل دلال @-ومن رأى أنه قفل باب حانوته فإنه دلال متاع فإن رأى أنه قفل باب داره فإنه دلال تزويج والقلانسي رئيس وأما الفراش فنخاس الرقيق وهو الذي يلي أمور النساء والفحام سلطان جائر يفقر رعيته لأن الأشجار رجال والنار سلطان فمن رأى كأن الفحم نافق في سوقه فإنهم أقوام قد افتقروا من جهة السلطان ويرد عليهم أموالهم والقدروي رجل طويل العمر لقوله تعالى (وقدور راسيات) والقطان رجل صاحب مال وتعب والكيال وال عادل إذا لم يبخس في كيله والكاهن رجل صاحب أباطيل وغرور والكحال رجل داع الى الخير مصلح للدين والمساح رجل يتفقد أحوال الناس أو يحب الوقوف عليها فإن رأى كأنه مسح أرضا مزروعة فإنه يتفقد أحوال أهل الصلاح وان مسح كرما فإنه يتفقد حال امراته فإن مسح شجرا فإنه يتفقد أحوال رجال فيهم دين فإن مسح شارعا فإنه يسافر بقدر ذلك الطريق الذي مسحه وان كان في وجه الحج فإنه يحج فإن مسح مفازة من غم وان مسح أرضا مخضرة لم يعرف صاحبها فإنه يصير ذا نسك وصلاح واللص هو الرجل المغتال الطالب ماليس له وربما دل على المفسد لنساء الرجال المخالف إلى فرشهم أو الصائد لداجنهم أو حمامهم واللص المجهول دال على ملك الموت لاختفائه في حين قبضه ونزوله في المنزل بغير إذن والأموال والأرواح شركاء في التأويل وربما دل اللص على السبع والحية والسلطان وقيل ان اللص الأسود خلط سوداوي والأبيض بلغم والأحمر دم والأصفر صفراء وان رأى لصا دخل منزلا فإصاب منه شيئا وذهب به فإنه يموت انسان هناك فإن لم يذهب بشئ فإنه اشراف انسان على الموت ثم ينجو والمصور كاذب على الله تعالى ذو بدعة وربما دل على الشاعر والزامر والمغني وامثالهم ممن يأخذ المال على الباطل الذي يختلقه بيده أو فمه والمعلم سلطان ذو صنائع والمعلم للصبيان المجهول يدل على الأمير والحاكم والفقيه وعلى كل من له صولة ولسان وأمر ونهي وربما دل على السجان لحبسه لأهل الجهل وعلى صياد العصافير وبائعها وأمثال ذلك @-ومن رأى كأنه عاد معلما نظرت في حاله وأي شئ يليق به مما ينسبه اليه المؤدب وقد يدل المعلم المجهول على الله تعالى كما دل القاضي لقوله تعالى {الرحمن علم القرآن} الآية فهو معلم الخلق أجمعين والبحاث يقاتل أقواما منافقين ويأخذ منهم أموالا بالمكر والنباش طالب علم غامض وان لم يكن من أهله فهو قواد ويدل أيضا على الباحث عن الأمور المستورة المخفية والكنوز والسائل عن الناس في الشهادات فإن نقل الموتى فإنه ينال ما يتمناه فإن نبش عن ميت فهو باحث عن علم في طلب الدنيا وان كان مالا فهو حرام وان كان الميت حيا فإن العلم زيادة في الدين وان كان مالا فهو حلال @-ومن رأى كأنه يحدث الموتى في حوائجه قضيت حوائجه ونخاس الجواري صاحب أخبار لأن الجواري أخبار ونخاس الدواب صاحب ولاية والنداف صاحب خصومات تجري على يديه أموال فإن رأى أنه يندف دخل في خصومة فإن رأى أنه لا يحسن الندف غلبه خصمه والنادف رجل يختار من كل شئ أجوده كالحاكم العدل والفقيه العالم والورع والعابر الحاذق والعابد المحترس من خداع الشيطان ومثله من لا يجوز عليه التدليس والنعال رجل يعذب الناس لأجل المال فإن رأى كأنه ينعل كما ينعل الدواب فلم يجد له ألما نال مالا فإن ناله ألم ناله ضرر والمعبر يدل على الحاكم والفقيه والطبيب وكل من يحزن الانسان عنده ويفرح وربما دل على المسجد وقارئ القرآن لأنه مبشر ومنذر وربما دل على الوزان وعلى كل من يعالج الميزان والأوزان كصاحب المعيار والصيرفي وربما دل على من تولى الكشف للحاكم فإنه يبحث عن عورات الناس وربما دل القصار والغسال وجزاز الشعور وكل من يسلى هموم الناس على يديه وربما دل على قارئ كتب الرسائل وسجلات الملوك القادمة من البلدان لأنه يعبر عن الرؤيا المنقولة عن المنام فيخبر بما يؤول اليه فمن عاد في النوم عابرا فإن لاق به القضاء ناله وان كان طالبا للعلم والقرآن حفظه وان كان موضعا للكتابة نالها فإن كان طالبا لعلم الطب حذقه وإلا عاد صيرفيا أو مكشفا أو قصارا أو غسالا أو جزارا أو قارئا على قدر الأيام وزيادة الأحلام وأما من قص في المنام مناما على معبر فما عبر له فهو هو ماكان موافقا للحكمة جاريا على السنة وان لم يعقل سؤاله ولا فهم عبارته فلعله يحتاج الى بعض من يدل العابر عليه في صناعته فيقف اليه في حاجته وقال بعضهم المعبر رجل يطلب عثرات الناس والمجبر ملك ذو صنائع يؤلف الحقوق والحكام على الاستقامة وهو في الأصل صالح لاسمه دال على كل من تجري الخيرات على يديه في الدين والدنيا كالسلطان والحاكم والفقيه والكثير الصدقة كالاسكاف والخياط والشعاب والبناء والبيطار وأمثالهم فمن رأى أنه وقف إلى جابر في داره نزل به أو كسر أصابه فانظر إلى حال السائل وحقيقة الداء ومكانه حتى تعلم من الجابر بذلك من اشراكه في التأويل فإن كان رأى قرحة خرجت في عنقه فوقع على جابر ففتحها له بالحديد حتى سال جميع مافيها فيكون ذلك شهادة في عنقه أو نذرا أو دينا يفرج عنه منه على يد حاكم أو عالم @-ومن رأى مفاصله تفصلت أو عظامه تفرقت فضمها المجبر بعضها إلى بعض حتى عاد جسمه صحيحا دل على انه يفصل ثوبا ويدفعه الى خياط يخيطه وان كان ذاك في اليد اليمنى خاصة فعمل عليها المجبر جبارة وربطها إلى عنقه فإنه رجل يجبره بمعروفه فيعتق يديه عن الصنائع والأعمال ويمنعهما عن قبول الصدقات وان كان ذلك في رجليه جميعا أو في إحداهما فإن تأويله في نحو ذلك إلا أن يكون له دابة فإنى أخشى أن تنزل بها حادثة فيحتاج فيها الى البيطار والمغازلي رجل يفشي أسرارا والمشاط رجل يجلي هموم الناس والفصاد إن فصد بالطول فإنه يتكلم بالجميل ويؤلف بين الناس وان فصد بالعرض فإنه يلقي العداوة بينهم وينمو ويطعن على أحاديثهم والفتح مساح كما أن المساح فتح والخوزي رجل يلي أمور الناس ويعمل في ترتيبها وجلاء الصفر رجل يزين متاع الدنيا ويجذبه إلى نفسه والملاح رجل سجان وقيل هو سائس الملك وقيل هو وزيره وصاحب جنده ومدير عسكره والمتوسط بينه وبين عتيه وربما دل على الجمال والبغال والحمار والمكاري والسائس وبياع الملح صاحب أموال من الدراهم والمسامير يأمر الناس بالتودد والبائع والمشتري مختلفان فمن رأى أنه يبيع شيئا أو يشتريه فإنه مضطر محتاج لأن الانسان لا يبيع إلا وقت اضطراره فإذا اضطر باعه واشترى شيئا والاضطرار يخرج الانسان الى الحيل @-ومن رأى أنه باع شيئا من نوع محبب فإنه يقع تشويش واضطراب يرجو بذلك ظفرا ونجاة من المهلكة فإن رأى أنه باع شيئا مكروها فلا خير فيه فإن اشترى شيئا من نوع محبب فإن ذلك التدبير نجاة مما يجاذره فإن كان من نوع مكروه فإن ذلك التدبير خطأ ويناله منه هم وحزن وأما محيي الموتى فهو رجل يخلص الناس من يد السلطان وقيل ان محيي الموتى دباغ الجلود وصانع الموازين حتى يعلق الكفتين ويعتدلا وهو بمنزلة الحداد وأما النساج فهو الجماع الكداد في عمله الذي يسعى في طلبه أو يحث في عمله كالمسافر والمجالد بالسيف فوق الدابة ورجله في الركاب وربما دل النساج على البناء فوق الحائط المؤلف للطاقات المناول من تحته من يبنيه في حائط الذي علا عليه ووزنه بميزان وخيطه وضربه بفأسه وربما دل على الناسج والمصنف والحراث وقد يدل المنسج على ما الانسان فيه من مرض أو هم أو سفر أو خصومة أو مرمة أو كتابة فمن قطع منسجه فرغ همه وعمل سفره وما يعالجه وإلا بقي له بقدر ما بقي من تمامه في النول وقيل النسيج سفر وقيل النسيج خصومة وأما المسدي فهو الذي لا يستقر به قرار والذي عيشه في سعيه كالمنادي والمكاري وقد يدل على الساعي بين الاثنين وعلى ذي الوجهين والفتال هو الماسح والسائح أو المسافر وربما دل على كل من يبرم الأمور ويحكم الأسباب كالمفتي والقاضي وذي الرأي فمن فتل في المنام حبلا سافر ان كان من أهل السفر أو مسح أيضا إن كانت تلك صناعته أو أحكم أمرا هو في اليقظة على يديه أو يحاوله أو يؤمله أما شركة أو نكاحا أو اجتماعا على عهد وعقد أو ائتلافا والمكاري والجمال والبغال والحمار فإنهم ولاة الأمور ومقدمو الجيوش والمكلفون بأمور الناس كصاحب الشرطة والسعاة لأنهم يديرون الحيوان ويحملون الأموال وضارب البربط يفتعل كلاما باطلا والطبال يفتعل كلاما باطلا والزمار ينعى إنسانا والراقص رجل تتابع عليه مصيبات وصاحب البستان قيم امراة والحطاب ذو نميمة وصاحب الدجاج والطير نخاس الجواري والفاكهي ينسب إلى الثمرة التي باعها ومن باع مملوكا فهو صالح له ولا خير فيه لمن اشتراه ومن باع جارية فلا خير فيه وهو صالح لمن اشتراها وكل ما كان خيرا للبائع فهو شر للمبتاع كدهان فهو يعمل أعمالا خفية يزين بها ومطرز مصلح ومفسد كالمنافق المرائي والمتصنع والمداهن المدلس والمادح والمطري يستدل على صلاح عمله من فساده ونفعه وضره بحسب دهنه واعتداله وموافقته للمدهون وبالمكان الذي يعالج فيه وبلون الدهن وما جرى فيه من الكتابة والصور فما كان قرآنا أو كلام بر فهو صالح وما كان سورا أو شعرا من الباطل فهو فاسد والسباك هو المسبوك في صناعته المبتلى بألسنة أهل وقته للفظ السبك وألسنة النار فر بما دل على المحتسب الفاصل بين الحق والباطل وربما دل على المغاسل والقصار ومصفي الثياب وأمثالهم.

1* الباب الثالث والثلاثون في الخيل والدواب وسائر البهائم والأنعام
@ (البرذون) جد الرجل فمن رأى أن برذونه يتمرغ في التراب والروث فإن جده يعلو وماله ينمو وقيل البرذون يدل على الزوجة الدون وعلى العبد والخادم ويدل على الجد والحظ من الرزق والعز المتوسط بين الفرس والحمار والأشقر منها حزن ومن ركب برذونا ممن عادته يركب الفرس نزلت منزلته ونقص قدره وذل سلطانه وقد يفارق زوجته وينكح أمة وأما من كانت عادته ركوب الحمار فركب برذونا ارتفع ذكره وكسبه وكثر كسبه وعلا مجده وقد يدل ذلك على النكاح للحرة من بعد الأمة وما عظم من البراذين فهو أفضل في أمور الدين فمن رأى أن برذونه نازعه فلا يقدر امساكه فإن امرأته تكون سليطة عليه ومن كلمه البرذون نال مالا عظيما من امرأته وارتفع شأنه فإن رأى أنه ينكح برذونا فإنه يصنع معروفا إلى امرأته ولا يكو علته ويدل ركوب البرذون أيضا على سفر @-ومن رأى أنه يسير على ظهر برذونه فإنه يسافر سفرا بعيدا وينال خيرا من جهة امرأته فمن رأى أنه ركبه وطار به بين السماء والأرض سافر بامرأته وارتفع شأنهما فإن رأى أن برذونه يغضبه فإن امرأته تخونه وموت برذونه موت امرأته ومن سرق برذونه طلق امرأته وضياع البرذون فجور المرأة @-ومن رأى كلبا وثب على برذونه فإن عدوا مجوسيا يتبع امرأته وكذلك ان وثب عليه قرد فإن يهوديا يتبع امرأته والبرذون الأشهب سلطان والاسود مال وسؤدد من رأى كأن برذونا مجهولا دخل بلدة بغير اداة دخل ذلك البلد رجل أعجمي وإناث البراذين تجري مجرى إناث الخيل (وحكي) ان امرأة اتت ابن سيرين فقالت رأيت أنه دخل رجلان أحدهما على برذون أدهم والآخر على برذون أشهب ومع صاحب الأشهب قضيب فنخس به بطني فقال لها ابن سيرين اتقي الله واحذري صاحب الأشهب فلما خرجت المرأة من عند ابن سيرين تبعها رجل من عند ابن سيرين فدخلت دارا فيها امرأة تتهم بصاحب الأشهب وقال ابن سيرين لما خرجت المراة من عنده أتدرون من صاحب الأشهب قالوا لا قال فهو فلان الكاتب أما ترون الأشهب ذا بياض في سواد واما الأدهم ففلان صاحب سلطان أمير البصرة وليس بفاجر (الحجرة) دالة على زوجة فإن نزل عنها وهو لا يضمن ركوبها أو خلع لجامها أو أطلقها طلق زوجته وان كان أضمر العود اليها وإنما نزل لأمر عرض له أو لحاجة فإن كانت بسرجها عند ذلك فلعلها تكون امرأته حاضت فإمسك عنها وان كان نزوله لركوب غيرها تزوج عليها أو تسرى على قدر المركوب الثاني وان ولي حين نزوله عنها سافر عنها ماشيا أو بال في حين نزوله على الأرض دما فإنه مشتغل عنها بالزنا لأن الأرض امرأة والبول نكاح والدم حرام وتدل الحجرة أيضا على العقدة من المال والغلات والرباع لأن ثمنها معقود في رقبتها مع ما يعود من نفع بطنها وهي من النساء امرأة شريفة نافعة ومواتاتها على قدر مواتاتها في المنام والدهماء امرأة متدينة موسرة في ذكر وصيت والبلقاء امرأة مشهورة بالجمال والمال والشقراء ذات فرح ونشاط والشهباء امرأة متدينة ومن شرب لبن فرس اصاب خيرا من سلطان والفرس الحصان سلطانا وعز فمن رأى أنه على فرس ذلول يسير رويدا وأداة الفرس تامة أصاب عزا وسلطانا وشرفا وثروة بقدر ذلك الفرس له ومن ارتبط فرسا لنفسه أو ملكه أصاب نحو ذلك وكل ما نقص من أداته نقص من ذلك الشرف والسلطان وذنب الفرس اتباع الرجل فإن كان ذنوبا كثر تبعه وان كان مهلوبا محذوفا قل تبعه وكل عضو من الفرس شعبة من السلطان كقدر العضو في الأعضاء @-ومن رأى أنه على فرس يجمح به فإنه يرتكب معصية أو يصيبه هول بقدر صعوبة الفرس وقد يكون تأويل الفرس حينئذ هواه يقال ركب فلان هواه وجمح به هواه وإن كان الفرس عرما كان الأمر أشنع وأعظم ولا خير في ركوب إلا في موضع الدواب ولاخير في ذلك على حائط أو سطح أو صومعة إلا أن يرى جناحا يطير بين السماء والأرض فإن ذلك شرف في الدنيا والدين مع سفر والبلق شهرة والدهم مال وسودد وعز في سفر والاشقر يدل على الحزن وفي وجه آخر أن الاشقر نصر لان خيل الملائكة كانت شقراء (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني على فرس قوائمه من حديد فقال توقع الموت (وحكي) أن علي بن عيسى الوزير قبل أن يلي الوزارة رأى كأنه في ظل الشمس في الشتاء راكب فرسا مع لباس حسن وقد تناثرت أسنانه فانتبه فزعا فقص رؤياه على بعض المعبرين فقال أما الفرس فعز ودولة واللباس الحسن ولاية مرتبة وكونه في ظل الشمس نيله وزارة الملك أو حجابته وعيشه في كنفه وأما انتثار أسنانه فطول عمره وقيل من رأى فرسا مات في داره أو يده فهو هلاك صاحب الرؤيا ومن ركب فرسا اغر محجلا بجميع آلاته وهو لابس ثياب الفرسان فإنه ينال سلطانا وعزا وثناء حسنا وعيشا طيبا وأمنا من الأعداء والكميت أقوى للقتال وأعظم والسمند شرف ومرض ومن ركب فرسا فركضه حتى ارفض عرقا فهو هوى غالب يتبعه ومعصية يذهب فيها لاجل العرق وإنما قلنا ان العرق في الركض نفقة في معصية لقوله تعالى (لا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه) والفرس لمن رآه من بعيد بشارة وخير لقوله صلى الله عليه وسلم "الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة" فإن رأى كأنه يقود فرسا فإنه يطلب خدمة رجل شريف ومن ركب فرسا ذا جناحين نال ملكا عظيما إن كان من أهله وإلا وصل الى مراده والفرس الجموح رجل مجنون بطرمتها ون بالامور وكذلك الحرون وقفز الفرس سرعة نيل امانيه ووثوبه زيادة في خير وهملجته استواء امره وقيل ان منازعة فرسه إياه خروج عبده عليه ان كان ذا سلطان وان كان تاجرا خروج شريكه عليه وإن كان من عرض الناس فنشوز امرأته وقلادة الفرس ظفر العدو براكبه وقيل إن ذنب الفرس نسل الرجل وعقبه وقيل من رأى الفرسان يطيرون في الهواء وقع هناك فتنة وحروب ورؤية الفرس المائي تدل على رجل كاذب وعمل لايتم والرمكة جارية أو امرأة حرة شريفة (البغل) رجل لاحسب له إما من زنا ويكون والده عبد أو هو رجل قوي شديد صلب ويكون من رجال السفر ورجال الكد والعمل فمن ركبه في المنام فإنه يسافر لانه من دواب السفر إلا أن يكون له خصم شديد وعدو كائد وعبد خبيث فإنه يظفر به ويقهره وإن كان مقوده في يده والشكيمة في فمه فإن كانت امرأة تزوجت أو ظفرت برجل على نحوه ويدل ركوب البغل على طول العمر وعلى المرأة العاقر والبغلة بسرجها ولجامها وأداتها امرأة حسنة اديبة دنيئة الأصل ولعلها عاقر أولا يعيش لها ولد والشهباء جميلة والخضراء صالحة وتكون طويلة العمر والبغلة بالاكاف والبرذعة أيضا دليل السفر ومن ركب بغلة ليست له فإنه يخون رجلا في امرأته وركوب البغلة مقلوبا امرأة حرام وكلام البغلة أو الفرس أو كل شئ يتكلم فإنه ينال خيرا يتعجب منه الناس @-ومن رأى أن له بغلة نتوجا فهو رجاء لزيادة المال فإن ولدت تحقق الرجاء وكذلك الفحل ان حمل ووضع وركوب البغلة فوق اثقالها إذا كانت ذللا فهو صلاح لمن ركبها والبغل الضعيف الذي لا يعرف له رب رجل خبيث لئيم الحسب وركوب البغلة السوداء امرأة عاقر ذات مال وسؤدد (الحمار) جد الانسان كيفما رآه سمينا أو مهزولا فإذا كان الحمار كبيرا فهو رفعته وإذا كان جيد المشي فهو فائدة الدنيا وإذا كان جميلا فهو جمال لصاحبه وإذا كان أبيض فهو دين صاحبه وبهاؤه وإذا كان مهزولا فهو فقر صاحبه والسمين مال صاحبه وإذا كان أسود فهو سروره وسيادته وملك وشرف وهيبة وسلطان والأخضر ورع ودين وكان ابن سيرين يفضل الحمار على سائر الدواب ويختار منها الأسود والحمار بسرج ولد في عز وطول ذنبه بقاء دولته في عقبه وموت الحمار يدل على موت صاحبه وحافر الحمار قوام ماله وقيل من مات حماره ذهب ماله وإلا قطعت صلته أو وقع ركابه أو خرج منها ومات عبده الذي كان يخدمه أو مات أبوه أوجده الذي كان يكفيه ويرزقه وإلا مات سيده الذي كان تحته أو باعه أو سافر عنه وان كانت امرأة طلقها زوجها ومات عنها مكانها واما الحمار الذي لا يعرف ربه فإن لم يعد على رأسه فإنه رجل جاهل أو كافر لصوته لقوله تعالى (إن أنكر الأصوات) ويدل أيضا على اليهودي لقوله تعالى (كمثل الحمار يحمل اسفارا) فإن نهق فوق الجامع أو على المأذنة دعا كافرا الى كفره ومبتدعا إلى بدعته وان أذن اذان الإسلام اسلم كافرا ودعا الى الحق وكانت فيه آية وعبرة @-ومن رأى ان له حميرا فإنه يصاحب قوما جهالا لقوله تعالى (كأنهم حمر مستنفرة) ومن ركب حمارا ومشى به مشيا طيبا موافقا فإن جده موافق حسن ومن أكل لحم حمار أصاب مالا وجدة فإن راى أن حماره لا يسير إلا بالضرب فإنه محروم لا يطعم إلا بالدعاء وان دخل حماره داره موقرا فهو جده يتوجه اليه بالخير على جوهر ما يحمل @-ومن رأى حماره تحول بغلا فإن معيشته تكون من سلطان فإن تحول سبعا فإن جده ومعيشته من سلطان ظالم فإن تحول كبشا فإن جده من شرف أو تمييز @-ومن رأى أنه حمل حماره فإن ذلك قوة يرزقه الله تعالى على جده حتى يتعجب منه ومن سمع وقع حوافر الدواب في خلال الدور من غير أن يراها فهو مطر وسيل والحمار للمسافر خير مع بطء وتكون أحواله في سفره على قدر حماره ومن جمع روث الحمار ازداد ماله ومن صارع حمارا مات بعض أقربائه ومن نكح حمارا أقوى على جده @-ومن رأى كأن الحمار نكحه أصابه مالا وجمالا لايوصف لكثرته والحمار المطواع استيقاظ جد صاحبه للخير والمال والتحرك ومن ملك حمارا أو ارتبطه وأدخله منزله ساق الله اليه كل خير ونجاه من هم وان كان موقورا فالخير أفضل ومن صرع عن حماره افتقر وان كان الحمار لغيره فصرع عنه انقطع بينه وبين صاحبه أو سميه أو نظيره ومن ابتاع حمرا ودفع ثمنها دراهم أصاب خيرا من كلام فإن رأى أن له حمارا مطموس العينين فإن له مالا لا يعرف موضعه وليس يكره من الحمار إلا صوته وفي الأصل جد الانسان وحظه (الحمارة) امرأة دنيئة وخادم أو تجارة المرء وموضع فائدته فمن رأى حمارته حملت حملت زوجته أو جاريته أو خادمه فإن كان في المنام تحته فحملها منه فإن ولدت في المنام ما لايلده جنسها فالولد لغيره إلا أن يكون فيه علامة أنه منه ومن شرب من لبن الحمارة مرض مرضا يسيرا وبرئ ومن ولدت حمارته جحشا فتحت عليه ابواب المعاش فإن كان الجحش ذكرا أصاب ذكرا وان كانت انثى دلت على خموله وقيل من ركب الحمارة بلا جحش تزوج امرأة بلا ولد فإن كان لها جحش تزوج امرأة لها ولد فإن رأى كأنه أخذ بيده جحشا جموحا أصابه فزع من جهة ولد فإن لم يكن جموحا أصاب منفعة بطيئة وقيل ان الحمارة زيادة في المال مع نقصان الجاه وأما تراكض الخيل بين الدور فسيول وأمطار إذا كانت عريا بلا سروج ولا ركبان @-ومن رأى جماعة خيل عليها سروج بلا ركبان فهي نساء يجتمعن في مأتم أو عرس ومن ملك عددا من الخيل أو رعاها فإنه يلي ولاية على أقوام أو يسود في ناحيته ومن ركب فرسا بسرج نال شرفا وعزا وسلطانا لأنه من مراكب الملوك ومن مراكب سليمان عليه السلام وقد يكون سلطانه زوجه ينكحها أو جارية يشتريها فإن ركبه بلا لجام فلا خير فيه في جميع وجوهه لأن اللجام دال على الورع والدين والعصمة والمسكنة فمن ذهب ذلك من يده ومن رأس ابنه ضعف أمره وفسد حاله وحرمت زوجته وكانت بلا عصمة تحته @-ومن رأى فرسا مجهولا في داره فإن كان عليه سرج دخلت اليه امرأة بنكاح أو زيادة أو ضيافة وان كان عريا دخل اليه رجل بمصاهرة أو نحوها وقد كان ابن سيرين يقول من أدخل فرسا على غيره ظلمه بالفرس أو بالشهادة أخذ ذلك من اسمه مثل ان يقتله أو يغمز عليه سلطانا أو لصا ونحو ذلك والركوب يدل على الظفر والظهور والاستظهار لركوبه الظهر وربما دلت مطية الانسان على نفسه فإن استقامت حسن حاله وان جمحت أو نفرت أو شردت مرحت ولهت ولعبت وربما دلت مطيته على الزمان وعلى الليل والنهار والرديف تابع للمتقدم في جميع ما يدل مركوبه عليه أو خليفته بعده أو وصيه ونحوه وأما المهر والمهرة فابن وابنة وغلام وجارية فمن ركب مهرا بلا سرج ولا لجام نكح غلاما حدثا وإلا ركب هما وخوفا وكذلك يجري حال المهرة (البقرة) سنة وكان ابن سيرين يقول سمان البقر لمن ملكها أحب الى من المهازيل لأن السمان سنون خصبة والمهازيل سنون جدبة لقصة يوسف عليه السلام وقيل البقرة رفعة ومال والسمينة من البقر المرأة موسرة والهزيلة فقيرة والحلوبة ذات خير ومنفعة وذات القرون امرأة ناشز فمن رأى أنه أراد حلبها فمنعته بقرنها فإنها تنشز عليه فإن رأى غيره حلبها فلم تمنعه فإن الحالب يخونه في امرأته وكرشها مال لاقيمة له وحلبها حبل امرأته وضياعها يدل على فساد المرأة وقال بعضهم ان الغرة في وجه البقرة شدة في أول السنة والبلقة في جنبها شدة في وسط السنة وفي أعجازها شدة في آخر السنة والمسلوخ من البقر مصيبة في الاقرباء ونصف المسلوخ مصيبة في اخت أو بنت لقوله تعالى (وإن كانت واحدة فلها النصف) والربع من اللحم مصيبة في المرأة والقليل منه مصيبة واقعة في سائر القرابات وقال بعضهم ان أكل البقر اصابة مال حلال في السنة لأن البقرة سنة وقيل ان قرون البقر سنون خصبة ومن اشترى بقرة سمينة أصاب ولاية بلدة عامرة ان كان أهلا لذلك وقيل من أصاب بقرة اصاب ضيعة من رجل جليل وان كان عزبا تزوج امرأة مباركة @-ومن رأى أنه ركب بقرة أودخلت داره وربطها نال ثروة وسرورا وخلاصا من الهموم وان رآها نطحته بقرنها دل على خسران ولا يأمن أهل بيته وأقربائه وأن رأى أنه جامعها أصاب سنة خصبة من غير وجهها وألوان البقر إذا كانت مما تنسب الى النساء فإنها كألوان الخيل وكذلك إذا كانت منسوبة الى السنين فإن رأى في داره بقرة تمص لبن عجلها فإنها امرأة تقود على بنتها وان رأى عبدا يحلب بقرة مولاه فإنه يتزوج امرأة مولاه @-ومن رأى كأن بقرة أو ثورا خدشه فإنه يناله مرض بقدر الخدش ومن وثبت عليه بقرة أو ثور فإنه يناله شدة وعقوبة وأخاف عليه القتل وقيل البقر دليل خير للأكرة ومن رآها مجتمعة دل على اضطراب وأما دخول البقر الى المدينة فإن كان بعضها يتبع بعضا وعددها مفهوم فهي سنون تدخل على الناس فإن كانت سمانا فهي رخاء وان كانت عجافا فهي شدائد وان اختلفت في ذلك فكان المتقدم منها سمينا تقدم الرخاء وان كان هزيلا تقدمت الشدة وان أتت معا أو متفاوتة وكانت المدينة مدينة بحر وذلك الابان إبان سفر قدمت سفن على عددها أو حالها وإلا كانت فتنا مترادفة كأنها وجوه البقر كما في الخبر يشبه بعضها بعضا إلا أن تكون صفرا كلها فإنها أمراض تدخل على الناس وان كانت مختلفة الألوان شنعة القرون أو كانوا ينفرون منها أو كان النار أو الدخان يخرج من أفواهها أو أنوفها فإنه عسكر أو غارة أو عدو يضرب عليهم وينزل بساحتهم والبقرة الحامل سنة مرجوة للخصب @-ومن رأى أنه يحلب بقرة ويشرب لبنها استغنى ان كان فقيرا وعز وارتفع شأنه وان كان غنيا ازداد غناه وعزه ومن وهب له عجل صغير أو عجلة أصاب ولدا وكل صغير من الأجناس التي ينسب كبيرها في التأويل الى رجل وامراة فإن صغيرها ولد ولحوم البقر أموال وكذلك أخثاؤها (وحكي) ان رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني أذبح بقرة أو ثورا فقال أخاف أن تبقر رجلا فأن رأيت دما خرج فهو أشد وأخاف أن يبلغ المقتل وان لم تر دما فهو أهون وقالت عائشة رضي الله عنها وعن أبيها رأيت كأني على تل وحولي بقر تنحر فقال لها مسروق ان صدقت رؤياك كانت حولك ملحمة فكان كذلك (الثور) في الأصل عامل ذو منعة وقوة وسلطان ومال وسلاح لقرنيه إلا أن يكون لاقرن له فإنه رجل حقير ذليل فقير مسلوب النعمة مثل العامل المعزول والرئيس الفقير وربما كان الثور غلاما لأنه من عمال الأرض وربما دل على النكاح من الرجال لكثرة حرثه وربما دل على الرجل البادى والحراث وربما دل على الثائر لأنه يثير الأرض ويقلب اعلاها أسفلها وربما دل على العون والعبد والأخ والصاحب لعونه للحراث وخدمته لأهل البادية فمن ملك ثورا في المنام فإن كانت امرأة ذل لها زوجها وان كانت بلا زوج تزوجت أو كان لها بنتان زوجتهما @-ومن رأى ذلك فمن له سلطان ظفر به وملك منه ما أمله ولو ركبه كان ذلك أقوى ومن ذبح ثورا فإن كان سلطانا قتل عاملا من عماله أو من ثار عليه وان كان من بعض الناس قهر انسانا وظفر به ممن يخافه وقتل إنسانا بشهادة شهدها عليه فإن ذبحه من قفاه أو من بطنه أو من غير مذبحه فإنه يظلم رجلا ويعتدي عليه أو يغدر به في نفسه أو ماله أو ينكحه من ورائه إلا أن يكون قصده في ذبحه ليأكل لحمه أو ليأخذ شحمه أو ليدبغ جلده فإن كان سلطانا أعان على غيره وأمر بنهب ماله وان كان تاجرا فتح مخزنه للبيع أو حصل الفائدة فإن كان سمينا ربح فيه وان كان هزيلا خسر فيه ومن ركب ثورا محملا انساق اليه خير ما لم يكن الثور أحمر فإن كان أحمر فقد قيل أنه مرض ابنه وتحول الثور ذئبا على عامل عادل يصير ظلما والثور الواحد للوالي ولاية سنة وللتاجر سنة واحدة ومن ملك ثيرانا كثيرة انقاد اليه قوم من العمال والرؤساء ومن أكل راس ثور نال رياسة ومالا وسرورا ان لم يكن أحمر فإن رأى كأنه اشترى ثورا فإنه يداري الافاضل والاخوان بكلام حسن @-ومن رأى ثورا أبيض نال خيرا فإن نطحه بقرنه غضب الله تعالى ليه وقيل ان نطحه رزقه الله أولاد صالحين فإن رأى كأن الثور خار عليه سافر سفرا بعيدا فإن كلم الثور أو كلمه وقع بينه وبين رجل خصومة وقيل من سقط عليه ثور فإنه يموت وكذلك من ذبحه الثور ومن عضه ثور أصابته علة (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأن ثورا عظيما خرج من جحر صغير فتعجبنا منه ثم ان الثور أردا أن يعود الى ذلك الجحر فلم يقدر وضاق عليه فقال هي الكلمة العظيمة تخرج من فم الرجل يريد أن يردها فلا يستطيع (وحكي) عن ابن سيرين أنه قال الثيران عجم وما زاد عن أربعة عشر من الثيران فهو حرب ومانقص فهو خصومة وأما ن نطحه ثور زال عنه ملكه فإن كان واليا عزل عن ولايته وان كان غير ذلك أزاله عامل عن مكانه وجلد الثور بركة من اليه ينسب الثور (الجاموس) بمنزلة الثور الذي لايعمل وهو رجل له منعة لمكان القرن وإناث الجواميس بمنزلة البقر وكذلك ألبانها ولحومها وجلودها وأعضاؤها وهو رجل شجاع لا يخاف أحد محتمل اذى الناس فوق طاقته نفاع فإن رأت امرأة ان لها قرنا كقرن الجاموس فإنها تنال ولاية أو يتزوجها ملك ان كانت لذلك أهلا وربما كان تأويل ذلك لقيمها (الجمل) واما الابل إذا دخلت مدينة بلا جهاز او مشت في طريق الدواب فهي سحب وأمطار وأما من ملك ابلا فإنه يقهر رجالا لهم اقدار والجمل الواحد رجل فإن كان من العرب فهو عربي وان كان من البخت فهو اعجمي والنجيب منها مسافر أو شيخ أو خصي أو رجل مشهور وربما دل الجمل على الشيطان لما في الخبر:إن على ذروته شيطانا, وربما دل على الموت لصولته ولفظاعة خلقه ولأنه يظعن بالأحبة إلى الأماكن البعيدة وربما دل على الرجل الجاهل المنافق لقوله تعالى (ان هم إلا كالأنعام) ويدل على الرجل الصبور الحمول وربما دل على السفينة لأن الأبل سفن البر ويدل على حزن لقول النبي صلى الله عليه وسلم ركوب الجمل حزن وشهرة والمريض إذا رأى كأنه ركب بعيرا للسفر مات فكان ذلك نعشه وشهرته ومن ركب بعيرا وكان معافى سافر إلا أن يركبه في وسط المدينة أو يراه لا يمشي به فإنه يناله حزن وهم يمنعه من النهوض في الأرض مثل الحبس والمرض لبعد الأرض منه والشهرة وان رأى ذلك سائرا على سلطان أو من يروم الخلاف على الملوك فإنه يؤخذ ويهلك لاسيما ان كان مع ذلك ما يزيده من اللبس المشهور إلا أن يركبه فوق محمل أو محفة فإنه ربما استعان برجل ضخم أو يتمكن منه فإن ركبته امرأة لا زوج لها تزوجت فإن كان زوجها غائبا قدم عليها إلا أن يكون في الرؤيا ما يدل على الشر والفضائح فإنها تشتهر بذلك في الناس وأما من رأى بعيرا دخل في حلقه أو في سقائه أو في آنية من آنيته فإنه جني يداخله أو يداخل من يدل عليه ذلك الاناء من أهله وخدمه @-ومن رأى جملا منحورا في دار فإنه يموت رب الدار ان كان مريضا أو يموت غلامه أو عبده أو رئيسه ولاسيما ان فرق لحمه وفصلت عظامه فإن ذلك ميراثه وان كان نحره ليأكله وليس هناك مريض فإن ذلك مخزن يفتحه أو عدل يحله لينال فضله وأما ان كان الجمل في وسط المدينة أو بين جماعة من الناس فهو رجل له صولة يقتل أويموت فإن كان مذبوحا فهو مظلوم وان سلخ حيا ذهب سلطانه او عزل عنه وأخذ ماله @-ومن رأى جملا يأكل اللحم أو يسعى على دور الناس فيأكل من كل دار أكلا مجهولا فإنه وباء يكون في الناس وإن كان يطاردهم فإنه سلطان أو عدو وسيل يضر بالناس فمن عقره أو كسرعضوا منه وأكله عطب في ذلك على قدر ما ناله وكذلك الفيل والزرافة والنعامة في هذا الوجه والقطار من الابل في الشتاء دليل على القطر وقيل ركوب الجمل العربي حج ومن سقط عن بعير اصابه فقر ومن رمحه جمل مرض ومن صال عليه البعير اصابه مرض وحزن ووقعت بينه وبين رجل خصومة وان رأى كأنه استصعب عليه اصابه حزن من عدو قوي فإن أخذ بخطام البعير وقاده الى موضع معروف فإنه يدل رجلا مفسدا على الصلاح وقيل قود البعير بزمامه دليل على انقياد بعض الرؤساء اليه ومن رعى ابلا عرابا نال ولاية على العرب وان كانت بخاتي فعلى العجم @-ومن رأى كأنه أخذ من أوبارها نال مالا باقيا فإن رأى جملين يتنازعان وقعت حرب بين ملكين او رجلين عظيمن ومن اكل رأس جمل نيئا اغتاب رجلا عظيما وركوب الجمل ان رآه يسير به سفر فإن رأى انه يحلب ابلا أصاب مالا حراما ومن اكل جمل اصابه مرض ومن أصاب من لحومها من غير اكل اصاب مالا من السبب الذي ينسب اليه الابل في الرؤيا وجلود الابل مواريث (الناقة) امرأة وسنة أو شجرة او سفينة أو نخلة أو عقدة من عقد الدنيا فمن ملكها أو ركبها تزوج ان كان عزبا أو سافر ان كان مسافرا وإلا ملك دارا أو ارضا أو غلة أو جباية فإن حلبها اشتغل وجبى وافاد مما يدل عليه إلا أن يكون يمصه بفيه فإنه ينال ذلة وأما الرحل والهودج والقبة والمحفة فكل ذلك نساء لأنها تغشى وتركب @-ومن رأى ناقة مجهولة تدر لبنا في الجامع أو الرحاب أو المزدرعات فانها سنة خصبة إلا أن يكون الناس في حصار أو خوف أو فتنة أو بدعة فان ذلك يزول لظهور الفطرة لأن لبن النوق فطرة وسنة والناقة العربية المنسوبة إلى المرأة فهي المرأة الشريفة الحسيبة وقيل أن لحم الابل مطبوخا رزق حلال وقيل هو وفاء بنذر لقوله تعالى: (كل الطعام كان حلا لبني اسرائيل إلاماحرم إسرائيل على نفسه) قيل هو لحم والجزور والناقة الحلوب لمن ركبها امرأة صالحة والخذوفة من النوق سفر في بر والمهلوبة سفر يخشى فيه قطع الطريق وقيل ان مس الفصيل وكل صغير من الولدان حزن وشغل. وشغل (وحكي) عن ابن سيرين أنه سئل عن رجل رأى ناقة فقال تتزوج وسأله آخر عن رجل رأى كأنه يسوق ناقة فقال منزلة وطاعة من امرأة (الغنم) غنيمة وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال رأيت في المنام أني وردت على غنم سود فأولتها العرب ثم وردت على غنم بيض فأولتها العجم @-ومن رأى أنه يسوق غنما كثيرة وأعنزا فإنها ولاية على العرب والعجم وحلبه ألبانها وأخذه من أصوافها واوبارها اصابته الاموال منهم وقيل من رأى قطيعا من الغنم دام سروره @-ومن رأى شاة واحدة دام سروره سنة ورؤوس الغنم وأكارعها زيادة الحياة ولك الأغنام زيادة غنيمة فإن رأى كأنه مر بأغنام فإنهم رجال غنم ليس لهم أحلام ومن استقبلته أغنام فإنه يستقبله رجال لقتال ويظفر بهم والضأن عجم والمعز اشراف الرجال @-ومن رأى كأنه يتبع شاة في المشي فلا يلحقها فإنه تتعطل دنياه في سنته ويحرم ما يتمناه والألية مال المرأة والعنز جارية أو امرأة فاسدة لأنها مكشوفة العورة بلا ذنب والسمينة غنية والهزيلة فقيرة وكلام العنز يدل على خصب وخير وشعر العنز مال والجدي ولده والعناق امرأة عربية واجتماع الغنم في موضع ربما كان رجال يجتمعون هناك في أمر ومن رعى الغنم ولي على الناس (الكبش) هو الرجل المنيع الضخم كالسلطان والإمام والأمير وقائد الجيش والمقدم في العساكر ويدل على المؤذن وعلى الراعي والكبش الاجم هو الدليل أو الخصي لعدم قرنيه لأن قوته على قدر قرنيه ويدل أيضا الأجم على المعزول المسلوب من سلطانه وعلى المخذول المسلوب من سلاحه وأنصاره فمن ذبح كبشا لايدري لم ذبح فهو رجل يظفر به على بغتة أو يشهد عليه بالحق إن كان ذبحه على السنة وإلى القبلة وذكر الله تعالى على ذبحه وإن كان على خلاف ذلك قتل رجلا أو ظلمه أو عذبه وإن كان ذبحه للحم فتأويله على ما تقدم في الإبل والبقر وإن ذبحه لنسك تاب إن كان مذنبا وإن كان مديونا قضى دينه ووفى نذره وتقرب إلى الله تعالى بطاعة إلا أن يكون خائفا من القتل أو مسجونا أو مريضا أو مأسورا فإنه ينجو لأن الله تعالى نجى به اسحق عليه السلام ونزل عليه الثناء الجميل وعلى أبيه وأبقاها سنة ونسكا وقربة إلى يوم الدين ومن ذبح كبشا وكان في حرب رزق الظفر بعظيم من الأعداء والكباش المذبوحة في موضع قوم مقتولون ومن ابتاع كبشا احتاج اليه رجل شريف فينجو بسببه من مرض أو هلاك @-ومن رأى كبشا يواثبه أصابه من عدوه ما يكره فإن نطحه أصابه من هؤلاء أذى أو شتيمة وأخذ قرن الكبش منعة وصوفه أصابة مال من رجل شريف وأخذ أليته ولاية أمر على بعض الأشراف وروثه ماله أو تزوجه بأبنته لأن الألية عقب الكبش وأخذه مافي بطن الكبش استيلاؤه على خزانة رجل شريف ينسب اليه ذلك الكبش ومن حمل كبشا على ظهره تقلد مؤنة رجل شريف @-ومن رأى كبشا نطح فرج امرأة فإنها تأخذ شعر فرجها بمقراض وقال النبي صلى الله عليه وسلم رأيت كأني مردف كبشا فإولت اني أقتل كبش القوم ورأيت كان ظبة سيفي انكسرت فأولت أنه يقتل رجل من عشيرتي فقتل حمزة رضوان الله عليه وقتل رسول الله ص طلحة صاحب لواء المشركين ومن سلخ كبشا فرق بين رجل عظيم وماله ومن ركبه استمكن منه وشحوم الكباش والنعاج والبانها وجلودها وأصوافها مال وخير أصاب منه ومن وهبت له أضحية أصاب ولدا مباركا @-ومن رأى أنه يقاتل كبشا فإنه يخاصم رجلا ضخما فمن غلب منهما فهو الغالب لأنهما نوعان مختلفان وأما النوعان المتفقان مثل الرجلين إذا تصارعا في المنام فإن المغلوب هو الغالب ومن ركب شيئا من الضأن أصاب خصبا وكذلك من أكل لحمه مطبوخا @-ومن رأى في بيته مسلوخا من الضأن مات هناك انسان وكذلك العضو من أعضاء البهيمة وأكل اللحم نيئا غيبة وسمين اللحم أصلح من مهزوله ورأى انسان كأنه صار كبشا يرتقي في شجرة كثيرة ذات شعوب وأوراق فقصها على معبر فقال تنال رياسة وذكرا في ظل رجل شريف ذي مال وحسب وربما خدمت ملكا من الملوك فاستخدمه المأمون بالله @- (النعجة) امرأة مستورة موسرة لقوله تعالى في قصة داوود عليه السلام؟؟ ومن نكح نعجة نال مالا من غير وجهه ودل ذلك على خصب السنة في سكون وذبح النعجة نكاح امرأة وولادتها نيل الخصب والرخاء ودخولها الدار خصب السنة وقيل شحم النعجة مال المرأة فإن ذبحها بنية أكل لحمها فإنه يأكل مال امرأته بعد موتها وارتباطها وحملها رجاء اصابة مال فإن واثبته نعجة فإن امرأته تمكر به وتدل النعجة على ما تدل عليه البقرة والناقة والنعجة السوداء عربية والبيضاء أعجمية والسخل ولد فإن ذبح سخالة لغير الأكل مات له أو لأحد من أهله ولد ومن أصاب لحم سخلة أصاب مالا قليلا (التيس) هو الرجل المهاب في منظره الأبلس في اختباره وربما دل على العبد والأسود والجاهل وهو يجري في التأويل قريبا من الكبش والعنزة امرأة ذليلة أو خادمة عاجزة عن العمل لأنها مكشوفة السوأة كالفقير وتدل أيضا على السنة الوسطى.

1* الباب الرابع والثلاثون في الوحش والسباع
@أما حمار الوحش فقد إختلف في تأويله فمنهم من قال هو رجل فمن رآه دل على عداوة بين صاحب الرؤيا وبين رجل مجهول خامل دنئ الأصل وقيل أنه يدل على مال @-ومن رأى حمار وحش من بعيد فإنه يصل اليه مال ذاهب وقيل ان ركوبه رجوع عن الحق إلى الباطل وشق عصا المسلمين ومن أكل لحم حمار وحش أو شرب لبنه أصاب عبيدا من رجل شريف وقيل ان الانيس من الحيوان إذا استوحش دل على شر وضر والوحشي إذا استأنس دل على خير ونفع وجماعة الوحش أهل القرى والرساتيق (وأما الظبية) فجارية حسناء عربية فمن رأى كأنه اصطاد ظبية فإنه يمكر بجارية أو يخدع امرأة فيتزوجها فإن رأى كأنه رمى ظبية دل ذلك على طلاق امرأته أو ضربها أو وطء جارية فإن رأى كأنه رماها بسهم فإنه يقذف جارية فإن ذبح ظبية فسال منها دم فإنه يفتض جارية فمن تحول ظبيا أصاب لذاذة الدنيا ومن أخذ غزالا أصاب ميراثا وخيرا كثيرا فإن رأى غزالا وثب عليه فإن امرأته تعصيه @-ومن رأى أنه يعدو في أثر ظبي زادت قوته وقيل من صار ظبيا زاد في نفسه وماله ومن أخذ غزالا فأدخله بيته فإنه يزوج ابنه وإن كان امراته حبلى ولدت غلاما وإن سلخ ظبيا زنى بامراة كرها (وحكي) أن رجلا رأى كأنه ملك غزالا فقص رؤياه على معبر فقال تملك مالا حلالا وتتزوج امراة كريمة حرة فكان كذلك وأكل لحم الظبي أصابه مال من امرأة حسناء ومن أصاب خشفا أصاب ولدا من جارية حسنة وبقر الوحش أيضا امرأة وعجل الوحش ولد وجلود الوحش والظباء وشعورها وشحومها وبطونها أموال من قبل النساء ومن رمى ظبيا بصيد حاول غنيمة وقيل من تحول ظبيا أو شيئا من الوحش أعتزل جماعة المسلمين وألبان الوحوش أموال نزرة قليلة ومن ركب حمار الوحش وهو يعطيه فهو راكب معصية فإن لم يكن الحمار ذلولا ورأى أنه صرعه أو جمح به أصابته شدة في معصية وهم وخوف فإن دخل منزله حمار وحش داخله رجل لا خير فيه في دينه فإن أدخله بيته وضميره أنه صيد يريده لطعامه دخل منزله خير وغنيمة وأناث الوحش نساء وشرب لبن الوحش نسك ورشد في الدين ومن ملك من الوحش شيئا يطيعه ويصرفه حيث يشاء ملك رجالا مفارقين لجماعة المسلمين (الوعل) رجل خارجي له صيت فمن رأى كأنه اصطاد وعلا أو كبشا أو تيسا على جبل فإنه ينال غنيمة من ملك قاس لأن الجبل ملك فيه قساوة وصيد الوحش غنيمة ورمى الكبش في الجبل قذف رجل متسلط بسلطان وإصابته برمية إدخال مضرة عليه (المها) رئيس مبتدع حلال المطعم قليل الأذى مخالف للجماعة والأيل رجل غريب في بعض المفاوز أو الجبال او الثغور له رياسة ومطعمه حلال @-ومن رأى كأن رأسه تحول رأس أيل نال رياسة وولاية ودواب الوحش في الأصل رجال الجبال والاعراب والبوادي وأهل البدع ومن فارق الجماعة في رأيه (الفيل) مختلف فيه فمنهم من قال أنه ملك ضخم ومنهم من قال رجل ملعون لأنه من الممسوخ (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني على فيل فقال ابن سيرين الفيل ليس من مراكب المسلمين أخاف أنك على غير الإسلام وقيل أنه شئ مشهور عظيم لانفع فيه فإنه لا يؤكل لحمه ولا يحلب وقال بعضهم من رأى فيلا ولم يركبه نال في نفسه نقصانا وفي ماله خسرانا فإن ركبه نال ملكا ضخما شحيحا ويغلبه أن كان يصلح للسلطان فإن لم يكن يصلح لقي حرابا ولم ينصر لأن راكبه أبدا في كيد فلذلك لا ينصر لقوله تعالى {ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل} وربما قتل فيها فإن ركبه بسرج وهو يطيعه تزوج بإبنة رجل ضخم أعجمي وإن كان تاجرا عظمت تجارته فإن ركبه نهارا فإنه يطلق امرأته ويصيبه سوء بسببها ومن رعى فيولا فإنه يواخى ملوك العجم فينقادون بقدر طاعته فإن رأى أنه يجلب فيلا فإنه يمكر بملك ضخم وينال منه مالا حلالا وروث الفيل مال الملك @-ومن رأى فيلا مقتولا في بلده فإنه يموت ملك تلك البلدة أو رجل من عظمائها @-ومن رأى كأن الفيل يتهدده أو يريده فإن ذلك مرض وإن رأى كأنه ألقاه تحته ووقع فوقه دل على موت صاحب الرؤيا فإن لم يلقه تحته فإنه يصير إلى شدائد وينجو منها فقد قيل إن الفيل حيوان ملك الجحيم وأما للمرأة فليس بدليل خير كيفما رأته وقيل من رأى كأنه يكلم الفيل نال من الملك خيرا فإن رأى أنه تبعه الفيل ركضا نال مضرة من ملك ومن ضربه الفيل بخرطومه أصاب ثروة وقيل أن رؤية الفيل في غير بلاد الهند شدة وفزع وفي بلاد النوبة ملك واقتتال الفيلين اقتتال ملكين وأكثر ما يدل الفيل على السلطان الأعجمي وربما دل على المرأة الضخمة والسفينة الكبيرة ويدل أيضا على الدمار والدائرة لما نزل بالدين قدموا بالفيل إلى الكعبة من طير أبابيل وحجارة من سجيل وربما دل على المنية وركوبه يدل على التزويج لمن كان عزبا أو ركوب سفينة أو محمل ان كان مسافرا وإلا ظفر بسلطان أو تمكن من ملك إلا أن يكون في حرب فإنه مغلوب مقتول @-ومن رأى الفيل خارجا من مدينة وكان ملكها مريضا مات وإلا سافر منها وعزل عنها أو سافرت سفينة كانت فيها ان كانت بلدة بحر إلا أن تكون ورباء أو فناء أو شدة فغنها تذهب عنهم بذهاب الفيل عنهم (الأسد) سلطان قاهر جبار لعظم خطره وشدة جسارته وفظاعة خلقته وقوة غضبه ويدل على المحارب وعلى اللص المختلس والعامل الخائن وصاحب الشرط والعدو الطالب وربما دل على الموت والشدة لأن الناظر إليه يصفر لونه ويضطرب جنانه ويغشى عليه ويدل على السلطان المختلس للانسان الظالم للناس وعلى العدو المسلط فمن رأى أسدا داخلا الى دار فإن كان بها مريض هلك وإلا نزلت بها شدة من سلطان فإن افترسه خلسة أو نهب ماله أو ضربه أو قتله وان كان قد فات في المنام روحه أو قطع رأسه وقلعه وأما دخول الأسد المدينة فإنه طاعون أو شدة أوسلطان أو جبار أو عدو يدخل عليهم على قدر مامعه من الدلائل في اليقظة والمنام إلا أن يدخل الجامع فيعلو على المنبر فإنه سلطان يجور على الناس وينالهم منه بلاء ومخافة ومن ركب الأسد ركب أمرا عظيما وغررا جسيما إما خلافا على السلطان وجسرا عليه واغترارا به وإما أن يركب البحر في غير ابانه وإما أن يحصل في أمر لا يقدر أن يتقدم ولا يتأخر فيستدل على عاقبة أمره بزيادة منامه ودلائله ومن نازع أسدا فإنه ينازع عدوا أو سلطانا أو من ينسب اليه الأسد ومن ركبه وهو ذلول له أو مطواع تمكن من سلطانه جائر جبار ومن استقبل الأسد أو رآه عنده ولم يخالطه أصابه فزع من سلطان ولم يضره ومن هرب من أسد ولم يطلبه الأسد نجا من أمر يحاذره ومن أكل لحم أسد أصاب مالا من سلطان وظفر بعدوه وكذلك ان شرب لبن لبوة فإن أكل لحم لبوة أصاب سلطانا وملكا كبيرا وجلد الأسد مال عدو وقطع رأس الأسد نيل ملك وسلطان @-ومن رأى رعى الأسود صادق ملوكا جبارين ومن صرعه الأسد أخذته الحمى لأن الأسد محموم ومن خالطه الأسد وهو يخالفه فإنه يأمن شر عدوه وترتفع من بينهما العداوة وتثبت الصداقة ومن ركبه وهو يخافه أصاب بلاء وجرو الأسد ولد وقيل من رأى كأنه قتل أسدا نجا من الأحزان كلها ومن تحول أسدا صار ظالما على قدر حاله وقيل اللبوة ابنة ملك (وحكي) ان رجلا أتى محمد بن سيرين فقال رأيت كأن في يدي جرو أسد وأنا أحتضنه فلما راى ابن سيرين سوء حاله ولم يره لذلك أهلا قال ما شأنك وما شأن بنى الأمراء لما رأى رثاثة حاله ثم قال لعل امرأتك ترضع ولد رجل من الأمراء فقال الرجل إى والله وأتى ابن سيرين رجل فقال رايت كانى اخذت جرو أسد وأدخلته بيتي فقال تطابق بعض الملوك ورأى يزيد بن المهلب ايام خروجه على يزيد بن عبد الملك أنه على أسد في محفة فقصت الرؤيا على عجوز مسنة معبرة فقالت يركب امرا عظيما ويحاط به (الذئب) عدو ظلوم كذاب لص غشوم من الرجال غادر من الأصحاب مكار مخادع فمن دخل داره ذئب دخلها لص وتحول الذئب من صورته الى صورة غيره من الحيوان الانسى لص يتوب فان رأى عنده جرو ذئب يربيه فانه يربى ملقوطا من نسل لص ويكون خراب بيته وذهاب ماله على يديه وقيل من رأى ذئبا فإنه يتهم رجلا بريئا لقصة يوسف عليه السلام ولأن الذئب خوف وفوات أمر (الدب) الرجل الشديد في حاله الخبيث في همته الغادر الطالب للشر في صنعه الممتحن في نفسه وقيل هو عدو لص أحمق مخالف مخنث محتال على الحجيج والقوافل يسرق زادهم وهو من الممسوخ فمن ركب دبا نال ولاية وإلا دخل عليه خوف وهول ثم ينجو وقيل أنه يدل على امرأة وذلك أن الدب كان امرأة ومسخ (الخنزير) رجل ضخم موسر فاسد الدين خبيث الكسب قذر ذو يد كافر أو نصراني شديد الشوكة دنئ ولحمه وشحمه وشعره وبطنه وجلده مال حرام دنئ والأهلي منها رجل مخصب خبيث المكسب والدين ومن رعى الخنازير ولي على قوم كذلك ومن ملكها أو احرزها في موضع أو أوثقها أصاب مالا حراما وأولادها وألبانها مصيبة في مال من يشربها أو في عقله ومن ركب خنزيرا أصاب سلطانا أو ظفر بعدو @-ومن رأى أنه يمشي كما يمشي الخنزير نال قرة عين عاجلا ولحم الخنزير مطبوخا ومشويا مال حرام عاجل (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأن في فراشي خنزيرة فقال تطأ امرأة كافرة (وحكي) أن كسرى انوشر وإن رأى كأنه يشرب من جام ذهب ومعه خنزير يشرب من الجام فقص رؤياه على المعبر فقال ادخل حجر نسائك وسراريك من الخصيان والغلمة والاطفال وأجمعهن وأدخلني معك عليهن معصب العينين ففعل ذلك وأخذ المعبر طنبورا وقعد يضرب به وقال لكسرى عر كل واحدة منهن ومرها فلترقص ففعل ما سأله فلما أنتهت النوبة من الرقص إلى جارية منهن قالت له واحدة من سراريه أيها الملك إعفها من الرقص والعرى فإنها جارية حيية فقال لابد من ذلك فلما عريت وجدت رجلا فقال المعبر أيها الملك هذا تأويل رؤياك أمام الجام فهذه السرية وأما شربك الخمر فتمتعك بها وأما الخنزير الذي شاركك في شربها فهذا الرجل (الضبع) امرأة سوء قبيحة حمقاء ساحرة عجوز فإن ركبها أو ملكها أصاب امرأة بهذه الصفة فإن رماها بسهم جرى بيهما كلام ورسائل فإن رماها بحجر أو ببندقية قذفها وإن طعنها باضعها وإن ضربها بالسيف بسط عليها لسانه فإن أكل لحمها سحر وشفي وإن شرب لبنها غدرت به وخانته وشعرها وجلدها وعظمها مال والضبع الذكر عدو ظالم كياد مدبر وقيل من ركبه نال سلطانا وقيل موعد ومخذول محروم وقيل الضبعة امرأة هجينة (القرد) رجل فقير محروم قد سلبت نعمته قيل أنه من الممسوخ وهو مكار صخاب لعاب ويدل أيضا على اليهودي @-ومن رأى أنه حارب قردا فغلبه أصابه مرض وبرء منه وإن كان القرد هو الغالب لم يبرأ وإن وهب له قرد ظهر على عدوه ومن آكل من لحم قرد أصابه هم شديد أو مرض ومن صاد قردا أصاب منفعة من جهة السحرة ومن نكح قردا إرتكب فاحشة ومن عضه قرد وقع بينه وبين انسان خصومة وجدال وقيل أن القرد رجل من أصحاب الكبائر @-ومن رأى كأن قردا دخل فراش رجل معروف فإن يهوديا أو ملحدا يفجر بامرأته وقيل من أكل لحم قرد نال ثيابا جددا (حكي) أن ملكا من الملوك رأى كأن قردا يأكل معه على مائدته فقصها على امرأة عالمة فقالت مر نساءك فليتجردن فأمرهن بذلك وإذا بينهن غلام أمرد (النمر) يجري مجرى الأسد وهو أيضا رجل فجور حقود كتوم لما في نفسه مسلط خائن وعدو ظاهر العداوة وقيل سلطان ظاهر والنمرة أيضا تجري مجرى اللبوة ودخول النمر دخول رجل فاسق وأكل لحمه قيل أنه رياسة (الفهد) هو الختال من الرجال مع حمق وربما دل على الصياد والجاني وكذلك كل مايصطاد به ويدل على رجل مذبذب لا يظهر العداوة ولا الصداقة (الكلب) قد أختلف في تأويله فمنهم من قال هو عبد وقيل هو رجل طاغ سفيه مشنع إذا نبح والأسود عربي وهو عدو ضعيف صغير المروءة والكلبة امرأة دنيئة فإن عضته ناله منه مكروه ومن مزق الكلب ثيابه فإن رجلا دنيئا يمزق عرضه ومن أكل لحم كلب ظهر على عدو وأصاب من ماله وشرب لبنه خوف ومن توسد كلبا فالكلب حينئذ صديق يستنصر به ويستظهر به ويدل الكلب على الحارس ويدل على ذي البدعة ومن عضه كلب فإن كان يصحب ذا بدعة فتنه وإن كان له عدو أو خصم شتمه أو قهره وإن كان له عبد خانه أو حارس غدره وإن كان ذلك في زمن الجوع ناله شئ منه ثم على قدر العضة ووجعها يناله والكلبة امرأة دنيئة من قوم سوء والجرو ولد محبوب وسواد الجرو سؤدد على أهل بيته وبياضه إيمانه وقيل أن جرو الكلب لقيط رجل سفيه قومه من الزنى والكلب رجل سفيه وكلب الراعي مال يناله من رئيس والكلب عدو ظالم والكلب معلم ينصر صاحبه على أعدائه لكنه دنئ لا مروءة له وقيل أن صاحب هذه الرؤيا ينال سلطانا أو كفاية في المعيشة وقال بعضهم أن الكلاب في التأويل دالة على الضر والبؤس والمرض والعدة إلا في موضع واحد وهو الذي يتخذ للعب والهرش فإنه يدل على عيش في لذة وسرور والكلب المائي رجل باطل وأمر لايتم وكل أجناس الكلاب تدل على قوم خبثاء وقد روي أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه رأى فيه منامه عام الفتح بين مكة والمدينة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دنا من مكة في أصحابه فخرجت عليه كلبة تهر فلما دنو منها استلقت على ظهرها فإذا أطباؤها تشخب لبنا فقص رؤياه على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ذهب كلبهم وأقبل درهم وهم يسألونكم بأرحامكم وأنتم لاقون بعضهم فإذا لاقيتم أبا سفيان بن حرب فلا تقتلوه ومن تحول كلبا علمه الله علما عظيما ثم سلبه منه لقوله تعالى (واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فأنسلخ منها) (وحكي) أن رجلا رأى كأن على فرج امرأته كلبين يتهارشان فقص رؤياه على معبر فقال هذه امرأة أرادت أن تحلق فتعذر عليها الموسى فجزته بمقراض فأتى الرجل منزله وجس فرج امرأته فوجد أثر المقص (الثعلب) رجل غادر محتال كثير الروغان في دينه ودنياه @-ومن رأى ثعلبا يراوغه فإنه غريم يراوغه @-ومن رأى أنه ينازع ثعلبا خاصم ذا قرابة طلب ثعلبا أصابه وجع من الأزواج وإن طلبه الثعلب اصابة امرأة يحبها حبا ضعيفا فإن شرب لبن ثعلب برئ من مرض وإن كان به وإلا ذهب عنه هم وقيل من رأى ثعلبا أصاب في نفسه هوانا وفي ماله نقصانا وقال بعضهم الثعلب منجم أو طبيب وقيل من رأى أنه مس ثعلبا أصابه فزع من الجن وأكل لحمه مرض سريع البرء وأخذ الثعلب ظفر بخصم أو غريم ومن لاعب ثعلبا رزق امرأة يحبها وتحبه (وحكي) أن رجلا أتى أبا بكر الصديق رضي الله عنه فقال رأيت كأني أراوغ ثعلبا فقال له أنت رجل كذوب فكان الرجل شاعرا (وأتى) ابن سيرين رجل فقال رأيت كأني أجزى الثعلب أحسن جزاء فقال جزيت من لا يجزى اتق الله أنت رجل كذوب وقالت المجوس رأى الضحاك كأن مابين المشرق والمغرب قد امتلأ من الثعالب وكأنه راعيها فقص رؤياه على معبر فقال يكثر السحر والحيل في زمانك ويظهران في دولتك فكان كذلك (الأرنب) امرأ' ومن أخذها تزوجها فإن ذبحها فهي زوجة غير باقية وقيل الأرنب يدل على رجل جبان (والسمور) رجل ظالم لص يأوى المفاوز لا ينفع ماله إلا بعد موته (ابن آوى) رجل يمنع الحقوق أربابها وهو من الممسوخ وهو يجري مجرى الثعلب في التأويل إلا أن الثعلب أقوى (ابن عرس) من الممسوخ أيضا وهو رجل سفيه ظالم قاس قليل الرحمة فمن رآه دخل داره دخلها مكار يجري مجرى السنور (السنور) هو الهر وهو القط قد اختلف في تأويله قيل هو خادم حارس وقيل هو لص من أهل البيت وقيل الأنثى منه امرأة سوء خداعة صخابة وينسب إلى كل من يطوف بالمرء ويحرسه ويختلسه ويسرقه أو يضره وينفعه فإن عضه أو خدشه خانه من يخدمه أو يكون ذلك مرضا يصيبه وكان ابن سيرين يقول هو مرض سنة فإن كان السنور وحشيا فهو أشد فإذا كانت سنورة ساكنة فإنها سنة فيها راحته وفرحة وإذا كانت وحشة كثيرة الاذى فإنها سنة نكدة ويكون له فيها تعب ونصب (وحكي) أن امرأة أتت ابن سيرين فقالت رأيت سنورا أدخل رأسه في بطن زوجي فأخرج منه شيئا فأكله فقال لها لئن صدقت رؤياك ليدخلن الليلة حانوت زوجك لص زنجي وليسرقن منه ثلثمائة وستة عشر درهما فكان الأمر على ما قال سواء وكان في جوارهم حمامي زنجي فأخذوه فطالبوه بالسرقة فاسترجعوها منه فقيل لأبن سيرين كيف عرفت ذلك ومن أين استنبطه قال السنور لص والبطن الخزانة وأكل السنور منه سرقة وأما مبلغ المال فإنما استخرجته من حساب الجمل وذلك أن السين ستون والنون خمسة والواو ستة والراء مائتان فهذه مجموع السنور (الكركدن) ملك عظيم لا يطمع أحد في مقابلته فإن رأى الرجل أنه يحلبه نال مالا حراما من سلطان عظيم فإن ركبه فهو بعض الملوك (النسناس) رجل قليل العقل يهلك نفسه بفعل يفعله ويسقط من أعين الناس (النمس) دابة تقتل الثعبان عادية فمن رأى النمس فإنه يسرق الدجاج والدجاجة تشبه بالنمس.

1* الباب الخامس والثلاثون في الطيور الوحشية والأهلية والمائية وسائر ذوات الأجنحة وصيد البحر ودوابه
@الطائر المجهول دال على ملك الموت إذا التقط حصاة أو ورقة أو دودا أو نحو ذلك وطار بها إلى السماء من بيت فيه مريض ونحوه مات وقد يدل على المسافر لمن رآه سقط عليه وقد يدل على العمل لمن رآه على رِأسه وعلى كتفه وفي حجره أو عنقه لقوله تعالى (وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه) أي عمله فإن كان أبيض فهو صاف وإن كان كدرا ملونا فهو عمل مختلف غير صاف إلا أن يكون عند امرأة حامل فإن كان الطير ذكرا فإنه غلام وإن كان أنثى فهو بنت فإن قصه عاش له وبقي عنده وإن طار كان قليل البقاء وأما الفرخ الذي لايطعم نفسه فهو يتفرخ على من حمله أو وجده أو أخذه إلا أن يكون عنده حمل فهو ولد وكذلك كل صغير من الحيوان وأما الطائر المعروف تأويله على قدره وأما كبار الطير وسباعها فدالة على الملوك والرؤساء وأهل الجاه والعلماء وأهل الكسب والغنى وأما أكلة الجيف كالغراب والنسر والحدأة والرخم ففساق أو لصوص أو أصحاب شر وأما طير الماء فاشراف قد نالوا الرياسة من ناحيتين وتصرفوا بين سلطانين سلطان الماء وسلطان الهواء وربما دلت على رجال السفر في البر والبحر وإذا صوتت كانت نوائح وبواكى وأما ما يغنى من الطير أو ينوح فأصحاب غناء ونوح ذكرا كان الطائر أو أنثى واما ما صغر من الطير كالعصافير والقنابل والبلابل فانهما غلمان صغار وجماعة الطير لمن ملكها أو أصابها أموال ودنانير وسلطان ولاسيما ان كان يرعاها أو يعلفها أو يكلمها (البازى) ملك وذبحه ملك يموت وأكل لحمه مال من سلطان وقال البازى ابن كبير يرزق لمن أخذه وقيل البازى لص يقطع الحواجز ورؤية الرجل البازى في داره ظفر بلص وقيل إذا راى الرجل بازا على يديه مطواعا وكان يصلح للملك نال سلطانا في ظلم وان كان الرجل سوقيا نال سرورا وذكرا وان راى الملك انه يرعى البزاة فانه ينال جيشا من العرب أو نجدة وشجاعة فان رأى على يديه بازيا فذهب وبقى على يديه منه خيط أو ريش فانه يزول عنه الملك ويبقى في يده منه مال بقدر ما بقى في يده من الخيط والريش (حكى) أن رجلا سرق له صحف وعرف السارق فرأى كأنه اصطاد بازيا وحمله على يده فلما أصبح أخذ السارق فارتجع منه المصحف وجاء رجل إلى معبر فقال رأيت كأني أخذت بازيا أبيض فصار البازي خنفساء فقال ألك زوجة قال نعم قال يولد لك منها ابن قال الرجل عبرت البازي وتركت الخنفساء قال المعبر التحول أضغاث (الشاهين) سلطان ظالم لاوفاء له وهو دون البازي في الرتبة والمنزلة فمن تحول شاهينا تولى ولاية وعزل عنها سريعا (الصقر) يدل على شيئين إحداهما سلطان شريف ظالم مذكور والثاني ابن رفيع @-ومن رأى صقرا تبعه فقد غضب عليه رجل شجاع (الباشق) دون البازي في السلطنة وقد قيل إن رأى كأنه أخذ باشقا بيده فإن لصا يقع على يديه في السجن ومن خرج من احليله باشق ولد له ابن فيه رعونة وشجاعة (وحكي) أن رجلا أتى سعيد بن المسيب فقال رأيت على شرفات المسجد الجامع حمامة بيضاء فعجبت من حسنها فأتى صقر فاحتملها قال ابن المسيب إن صدقت رؤياك تزوج الحجاج بنت عبد الله بن جعفر فما مضى يسير حتى تزوجها فقيل له يا أبا محمد بم تخلصت الى هذا فقال ان الحمامة امرأة والبيضاء نقية الحسب فلم أر أحدا من النساء أنقى حسبا من بنت الطائر في الجنة ونظرت في الصقر فإذا هو طائر عربي ليس هو من طيور الأعجام ولم أر في العرب أصقر من الحجاج بن يوسف (العقاب) رجل قوي صاحب حرب لا يأمنه لا قريب ولا بعيد وفرخه ولد شجاع يصاحب السلطان @-ومن رأى العقاب على سطح دار أو في عرصتها دلت الرؤيا على ملك الموت فإن رأى عقابا سقط على رأسه فإنه يموت لان العقاب إذا أخذ حيوانا بمخلبه قتله فإن رأى أنه أصاب عقابا فطاوعه فإنه يخالط ملكا @-ومن رأى عقابا ضربه بمخلبه أصابته شدة في نفسه وماله @-ومن رأى عقابا يدنو منه أو يعطيه شيئا أو يكلمه يفهمه فإن ذلك منفعة وخير وولادة المرأة عقابا ولادة ابن عظيم فإن كانت فقيرة كان الولد جنديا وقيل ان ركوب العقاب للأكابر والرؤساء دليل الهلاك وللفقراء دليل الخير (النسر) أقوى الطير وأرفعها في الطيران وأحدها بصرا وأطولها عمرا فمن رأى النسر عاصيا عليه غضب عليه السلطان ووكل به رجلا ظلوما لأن سليمان عليه السلام وكل النسر بالطير فكانت تخافه فإن ملك نسرا مطواعا أصاب سلطانا عظيما يملك به الدنيا أو بعضها ويستمكن من ملك أو ذي سلطان عظيم فإن لم يكن مطواعا وهو لا يخافه فإنه يعلو أمره ويصير جبارا عنيدا ويطغى في دينه لقصة نمرود فإن طار في السماء ودخل مستويا مات فإن رجع بعد ما دخل في السماء فإنه يشرف على الموت ثم ينجو ومن أصاب من ريشه أو عظامه أصاب مالا عظيما من ملك عظيم فإن سقط عن ظهره أصابه هول وغم وربما هلك فإن وهب له فرخ نسر رزق ولدا مذكورا فإن رأى ذلك نهارا فإنه مرض يشرف منه على الموت فإن خدشه النسر طال مرضه وقيل النسر خليفة وملك كبير يظفر به من ملكه ولحم النسر مال وولاية ومن تحول نسرا طال عمره وسباع الطيور كلها مثل البازي والشاهين والصقر والنسر والعقاب والباشق تنسب إلى السلطان والشرف فمن حمله طائر منها وطار به عرضا حتى بلغ السماء أو قرب منها سافر سفرا في سلطان بعيد بقدر ذلك الطائر فإن دخل في السماء مات في سفره ذلك وجميع الطيران محمود في التأويل والطيران مستويا إلى السماء طاعنا فيها فهو موت أو هلك أو مضرة (البوم) انسان لص شديد الشوكة لاجند له ذو هيبة وهي من الممسوخ (القطاة) امرأة حسناء معجبة بحسنها (البدرج) امرأة حسناء عربية فمن ذبحها افتضها ولحم البدرج مال المرأة وقيل البدرج رجل غدار لا وفاء له (الحباري) رجل أكول موسر سخي نفاق (الدراج) قيل أنه مملوك وقيل أنه امرأة فارسية (القبيجة) امرأة حسناء غير ألوف وأخذها تزويجها وقيل لحم القبج كسوة ومن صاد قبجا كثيرا أصاب مالا كثيرا من أصحاب السلطان وقيل إصابة القبج الكثير صحبة أقوام حسان الاخلاق ضاحكين وقيل ان القبج الكثير نسوة (واليعقوب) ابن لمن كانت امرأته حبلى وقيل هو رجل صاحب حرب (العقعق) رجل منكر غير أمين ولا ألوف محتكر يطلب الغلاء وكلامه يدل على ورود خير من غائب (الظليم) رجل خصي أو بدوي (العنقاء) رئيس مبتدع وكلامها إصابة مال من جهة الإمام أو نيل رياسة وقيل أنه يدل على امرأة حسناء (النعام) امراة بدوية لمن ملكها أو ركبها ذات مال وجمال وقوام وتدل أيضا على الخصي لأنها طويلة ولأنها ليست من الطائر ولا من الدواب وتدل أيضا على النجيب لأنها لا تسبق وتدل على الأصم لأنها لا تسمع وهي نعمة لمن ملكها أو اشتراها ما لم يكن عنده مريض فإن كان عنده مريض فهي نعيه @-ومن رأى في داره نعامة ساكنة طال عمره ونعمته وفرخها ابن وبيضها بنات فإن رأى السلطان له نعامة فإن له خادما خصيا يحفظ الجواري والظليم هو الذكر من النعام وذبح من قفاه لواط به وركوبه ركوب البريد (الببغاء) رجل نخاس كذاب ظلوم وهو من الممسوخ وقيل هو رجل فيلسوف (البلبل) رجل موسر وامرأة موسرة وقيل هو غلام صغير وولد مبارك قارئ لكتاب الله تعالى لا يلحن فيه (وأما العندليب) فهو امرأة حسنة الكلام لطيفة أو رجل مطرب أو قارئ وهو للسلطان وزير حسن التدبير (الزرزور) رجل صاحب أسفار كالقبج والمكاري لأنه لا يسقط في طيرانه وقيل هو رجل ضعيف زاهد صابر مطعمه حلال (الدبسي) رجل ناصح واعظ (الخطاف) ويسمى السنونو وهو رجل مبارك أو امرأة مملوكة أو غلام قارئ فمن أخذ خطافا أخذ مالا حراما فإن رأى في بيته أو ملكه كثيرا منها فالمال حلال وقيل هو رجل مؤمن أديب ورع مؤنس فمن أفاده أفاد أنيسا وقيل من رأى الخطاطيف تخرج من داره سافر عنه أقرباؤه وهو أيضا دليل خير في الأعمال والحركة وخاصة في غرس الأشجار ويدل أيضا على المعير وقال بعضهم من رأى أنه تحول خطافا هجم اللصوص منزله (الخفاش) ويسمى الوطواط رجل ناسك وقيل امرأة ساحرة (الرخمة) إنسان أحمق وبالنهار مرض وأخذها يدل على وقوع حرب ودماء كثيرة وهي للمريض دليل الموت @-ومن رأى رخما كثيرا دخل بلدة نزل على أهلها سفك حرام من عسكر ويدل على أناس بطالين هجناء وعلى مغسل الموتى وسكان المقابر (الشفراق) امرأة جميلة غنية والسلوى والصرد رجل ذو وجهين والصعوة امرأة أو جارية أو صبي أو مال والطيطوي جارية عذراء (الطاووس) الذكر منها ملك أعجمي حسيب والأنثى منها امرأة أعجمية حسناء ذات مال وجمال والجامع بين الطاووس والحمامة رجل قواد على النساء والرجال وقيل الطاووس يدل على اناس صباح ضاحكي السن (وحكي) ان رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأن امرأتي ناولتني طاووسا فقال له لئن صدقت رؤياك لتشترين جارية ويرد عليك في ثمن تلك الجارية من الديون ستة وسبعون درهما ويكون ذلك برضا امرأتك فقال الرجل رحمك الله لقد كان أمس على ما عبرت سواء وردوا على الديون مقدار ما قلت سواء فقيل لابن سيرين من أين عرفت ذلك قال الطاووسة الجارية وطاووس من الديون بكلام الانباط وأخرجت عدد الدراهم من حروف الطاووس من حساب الجمل الطاء تسعة والألف واحد والواو ست والسين ستون (الغداف) لمن أصابه نيل سلطان بحق لمن كان من أهله ولمن لم يكن من أهله قول حق لا يقبل من قائله @-ومن رأى غدفا وقع عليه دل قطع اللصوص (الغراب الأبقع) رجل مختال في مشيته متبختر متكبر بخيل وهو من الممسوخ أو هو رجل فاسق كذاب وقيل من صاد غرابا نال مالا حراما في فسق بمكابرة ومن اصاب غرابا أو أحرزه فإنه غرور وباطل فإن رأى أن له غرابا يصيد غنائم من باطل ومن كلمه غراب اغتم من ذلك ثم فرج عنه ومن أكل لحم غراب أصاب مالا من اللصوص فإن رأى غرابا على باب الملك فإنه يجني جناية يندم عليها أو يقتل أخاه ثم يتوب لقوله تعالى (فبعث الله غرابا يبحث في الأرض) ومن خدشته الغربان بمخاليبها هلك بشدة البرد أو شنع عليه قوم فجار وناله ألم ووجع وقيل أن الغراب دليل طول الحياة رأى الأمير نصر بن أحمد كأنه جالس على سريره فجاء غراب فنقر قلنسوته بمنقاره فسقطت عن رأسه فنزل عن سريره ورفع قلنسوته فوضعها على رأسه فقص رؤياه على حيوة النيسا بوري فقال يسخرج عليك رجل من أهل بيتك يزاحمك في ملكك ثم يرجع الأمر اليك فعرض له أن أبا اسحق السماني خرج وشوش عليه الأمر ثم عاد اليه ورأى بعضهم كأن غرابا على الكعبة فقص رؤياه على ابن سيرين فقال سيتزوج رجل فاسق امرأة شريفة فتزوج الحجاج بنت عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ورؤية الغراب في مكان غير محمود فإن رأى غرابا في داره دل على رجل يخونه في امرأته ويدل أيضا على هجوم شخص من السلطان داره (الفاختة) امرأة غير ألوفة ناقصة الدين سليطة كذابة وقيل هو ولد كذاب (القمرية) امرأة متدينة وقيل هو ولد صاحب نعمة طيبة (الورشان) انسان غريب وقيل هو امرأة ويدل على استماع خبر (الهدهد) رجل يصير في عمله كاتب ناقد يتعاطى دقيق العلم قليل الدين وثناؤه قبيح لنتن ريحه وإصابته سماع خبر خير (العصفور) رجل ضخم عظيم الخطر والمال خامل لا يعرف الناس حقوقه ضار لعامة الناس محتال في أموره كامل فر رياسته سائس شاطر مدبر وقيل انه امرأة حسناء مشفقة وقيل رجل صاحب لهو وحكايات تضحك الناس منه وقيل إنه ولد ذكر ومن ملك عصافير كثيرة فإنه يتمول ويلي ولاية على قوم لهم اخطار وقيل ان العصفور كلام حسن والقنبرة ولد صغير (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأن معي جرابا وأنا أصيد عصافير وأدق أجنحتها والقيها فيه قال أنت معلم كتاب تلعب بالصبيان (وحكي أيضا) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني عمدت الى عصفورة فأردت أن أذبحها فكلمتني وقالت لا تذبحني فقال له استغفر الله فإنك قد أخذت صدقة ولا يحل لك أن تأخذها فقال معاذ الله أن آخذ من أحد صدقة فقال ان شئت أخبرتك بعددها فقال كم قال ست دراهم فقال له صدقت فمن أين عرفت فقال لأن أعضاء العصفور ستة كل عضو درهم (وحكي) أن رجلا أتى أبا بكر الصديق رضي الله عنه فقال رأيت كأن في كمي عصافير كثيرة وطيورا فجعلت أخرج واحدة بعد واحدة منها وأخنقها وأرمي بها فقال أنت رجل دلال فاتق الله وتب اليه (الكركي) قيل انسان غريب مسكين ضعيف القدرة فمن أصاب كركيا صاهر أقواما أخلاقهم سيئة وقال بعضهم من رأى كركيا سافر سفرا بعيدا وإن كان مسافرا رجع إلى أهله سالما وقيل الكراكي اناس يحبون الاجتماع والمشاركة فإن رأى كراكي تطير حول بلد فإنه يكون في تلك السنة برد شديد وهجوم سيل لا يطاق @-ومن رأى الكراكي مجتمعة في الشتاء دل على لصوص وقطاع طريق وهي دليل خير للمسافرين ولمن أراد التزويج ولمن أراد الولد وقيل من أصاب كركيا أصاب أجرا ومن ركبه افتقر (الديك) في أصل التأويل عبد مملوك أعجمي أو من نسل مملوك وكذلك الدجاج لأنهم عند ابن آدم مثل الأسير لا يطيرون ويكون رب الدار من المماليك كما أن الدجاجة ربة الدار من الخدامات والجواري والديك أيضا يدل على رجل له علو همة وصوت كالمؤذن والسلطان الذي هو تحت حكم غيره لأنه مع ضخامته وتاجه ولحيته وريشه داجن لا يطير فهو مملوك لأن نوحا عليه السلام أدخل الديك والبدرج السفينة فلما نضب الماء ولم يأته الاذن من الله تعالى في اخراج من معه من السفينة سأل البدرج نوحا أن يأذن له في الخروج ليأتيه بخبر الماء وجعل الديك رهينة عنده وقيل ان الديك ضمنه فخرج وغدر ولم يعد فصار الديك مملوكا وكان شاطرا طيارا فصار داجنا وكان البدرج ألوفا فصار وحشيا وهو طائر أكبر من الدجاج أحمر العينين مليح وقيل أن الديك رجل جلد محارب له أخلاق رديئة يتكلم بكرم حسن بلا منفعة وهو على كل الأحوال اما مملوك أو من نسل مملوك وقيل من ذبح ديكا دل على أنه لا يجيب المؤذن وقال بعضهم من رأى أنه تحول ديكا مات وشيكا والديوك الصغار مماليك أو صبيان أولاد مماليك وكذلك الفراريج الإناث أولاد جوار أو عبيد أو وصائف وجماعة الطيور سبى وأموال رقيق قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه رأيت كأن ديكا نقرني نقرة أو نقرتين أو قال ثلاثة وقصصتها على اسماء بنت عميس فقالت يقتلك رجل من العجم المماليك وجاء رجل إلى أبي عون الضراب فقال رأيت كأن ديكا كبيرا صاح بباب بيتك هذا فجاء أبو عون إلى ابن سيرين فقص عليه تلك الرؤيا فقال له ابن سيرين لئن صدقت رؤياك لتموتن أنت بعد أربعة وثلاثين يوما وكان له خلطاء وندماء على الشراب قال فرفع ذلك كله وتاب الى الله تعالى من يوم الرؤيا ومات فجأة كما قال ابن سيرين فقال لابن سيرين كيف استخرجت ذلك قال من حساب الجمل لأن الدال بأربعة والياء بعشرة والكاف بعشرين (الدجاجة) امرأة رعناء حمقاء ذات جمال من نسل مملوك أو من أولاد أمة أو سرية أو خادمة ومن ذبحها افتض جارية عذراء ومن صادها أفاد مالا حلالا طيبا ومن أكل لحمها فإنه يرزق مالا من جهة العجم @-ومن رأى الدجاجة والطاووسة يهدران في منزله فإنه صاحب بلايا وفجور وقيل الدجاجة وريشها مال نافع (الحمامة) هي المرأة الصالحة المحبوبة التي لا تبغي ببعلها بديلا وقد دعا لها نوح عليه السلام وتدل على الخبر الطارئ والرسول والكتاب لأنها تنقل الخبر في الكتاب وأصل ذلك أن نوحا بعث الغراب ليعرف له أمر الماء فوجد جيفة طافية على الماء فاشتغل بها فارسل الحمامة فأتته بورقة خضراء فدعا لها فهي لمن كان في شدة أو له غائب بشرى إذا سقطت عليه أو أتت اليه طائرة إلا أن يكون مريضا فتسقط على رأسه فإنها حمام الموت ولا سيما إن كانت من اليمام وناحت عند رأسه في المنام وربما كانت الحمامة بنتا وأفضل الحمام الأخضر @-ومن رأى أنه يملك منها شيئا كثيرا لا يحصى أصاب غنيمة وخيرا وبيضها بنات وجوار وبرجها مجمع النساء وفرخها بنون أو جوار @-ومن رأى حمامة انسان فإنه رجل زان فإن نثر علفا لحمام ودعاهن اليه فإنه يقود وهديل الحمامة معاتبة رجل لامرأة والبيض منها دين والخضر ورع والسود منها سادات نساء ورجال والبلق أصحاب تخاليط ومن نفرت منه حمامة ولم تعد اليه فإنه يطلق امراته أو تموت ومن كان له حمائم فإن له نسوة وجواري لا ينفق عليهن فإن قص جناح حمامة فإنه يحلف على امرأته أن لا تخرج أو يولد له من امرأته وتحبل والحمامة رجل أو امرأة عربية ومن ذبحها افتض امرأة بكرا ومن أكل لحمها أكل مال المرأة والحمام مع فراخهن سبي مع أولادهن والحمامة الهادية المنسوبة خبر يأتي من بعيد وان كانت امرأته حبلى ولدت غلاما (حكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني أصبت حمامة بيضاء معجبة لي جدا وكان إحدى عينيه من أحسن عيني حمامة والعين الأخرى فيها حول قد غشيتها صفرة فضحك ابن سيرين وقال انك تتزوج امرأة جميلة تعجبك جدا ولا يهولك الذي رأيت فإن العيب ليس في بصرها وانما هو شئ في نظرها وتكون سيئة في خلقها وتؤذيك به فتزوج صاحب الرؤيا امراة فرأى منها خلقا شديدا (الحدأة) ملك خامل الذكر شديد الشوكة متواضع ظلوم مقتدر لقربه من الأرض في طيرانه وقلة خطئه في صيده مع ما يحدث فيه فمن ملك حدأ وكان يصيد له فإنه يصيب ملكا وأموالا فإن رأى أنه أصاب حدأ وحشيا لا يصيد له ولا يطاوعه ورأى كأنه يمسكه بيده فإنه يصيب ولدا غلاما لا يبلغ مبلغ الرجال حتى يكون ملكا فإن رأى أن ذلك الحدأ ذهب منه على تلك الحال فإن الغلام يولد ميتا أو لا يلبث إلا قليلا حتى يموت وفراخه أولاد والواحدة امرأة تخون ولا تستتر وقيل الحدأ تدل على اللصوص وقطاع الطريق والخطافين والخداعين يخفون الخير عن أصدقائهم (اللقلق) من الطير تدل على أناس يحبون الأجتماع والمشاركة إذا رآها الانسان مجتمعة في الشتاء دل على لصوص وقطاع طريق وأعداء محاربين وعلى برد واضطراب في الهواء فإن رآها متفرقة فهي دليل خير لمن أراد سفرا وذلك لظهورها في بعض أزمنة الشتاء وغيبوبتها في بعضها كما أنها تغيب ثم تظهر بعد زمان كذلك تدل على أن المسافر يقدم من سفره وأيضا فإنها دليل خير لمن أراد التزويج (طير) الماء أفضل الطير في التأويل لأنهن أخصب عيشا وأقل غائلة ومن أصابها أصاب مالا وغنيمة لقوله تعالى (ولحم طير مما يشتهون) والطائر رجل من الرجال بمنزلة ذلك الطائر في الطيور في قدرته وسلاحه وطعمته وقوته وريشه وطيرانه وارتفاعه في الجو @-ومن رأى أنه يأكل لحم البط فإنه يرزق مالا من قبل الجواري ويرزق امرأة موسرة لأن البط مأواه الماء ولا يمله وقيل إن البط رجال لهم خطر أصحاب ورع ونسك وعفة ومن كلمته البط نال شرفا ورفعة من قبل امرأة (الإوز) نساء ذوات أجسام وذكر ومال وإذا صوتن في مكان فهن صوائح ونوائح @-ومن رأى أنه يرعى الإوز فإنه يلي قوما ذوي رفعة وينال من جهتهم أموالا لإن الإوز قيل انه رجل ذو هم وحزن وسلطان في البر والبحر ومن أصاب طيرا في البحر ولد له ولد (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني أخذت كثيرا من طير الماء فجعلت أذبح الأول فالأول فقال ان لم تر دما فإنه رياش تصيبه @-ومن رأى الطير يطير فوق راسه نال ولاية ورياسة لقوله تعالى (والطير محشورة كل له أواب) فإن رأى طيورا تطير في محلة فإنهم الملائكة (وحكي) أن بعض الغزاة رأى كأن حلاقا حلق رأسه وخرج من فيه طائر أخضر فحلق في السماء وكأنه عاد في بطن أمه تاليا (منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى) فقصها على أصحابه ثم عبرها لنفسه فقال أما حلق رأسي فضرب عنقي وأما الطائر فروحي وصعوده إلى الجنة وأما عودي بطن أمي فالأرض فقتل ثاني يوم رؤياه (وأتى) ابن سيرين رجل فقال رأيت كأن طائرا جاء من السماء فوقع بين يدي فقال هي بشارة تأتيك فتفرح بها (النحل) رؤيته تدل على نيل رياسة وإصابة منفعة وتدل النحل على أهل البادية وأهل الكد والسعي في الكسب والحيازة والجمع والتأليف وربما دل على العلماء والفقهاء وأصحاب التصنيف لأن العسل شفاء والنحل قد أوحي اليها وألهمت صناعتها وتفقهت في عملها وربما دلت على العسكر والجند لأن لها أميرا وقائدا وهو اليعسوب وفيها دواب وبغال وقيل النحلة انسان كسوب مخصب نفاع عظيم الخطر فمن أصاب من النحل جماعة واتخذها أو أصاب من بطونها أصاب غنائم وأموالا بلا مؤونة ولا تعب وان رأى ملك أنه يتخذ موضع النحل فإنه يختص بلدة لنفسه عامرة نافعة حلال الدخل فإن دخل في كورها فإنه يستفيد ملك الكورة ويظفر بها فإن استخرج العسل منه ولم يترك للنحل منه شيئا فإنه يجور فيهم ويأخذ أموالهم فإن أخذ حصته وترك حصتها فإنه يعدل فيهم فإن اجتمعت عليه ولسعته فإنهم يتعاونون ويصيب منهم أذى فإن قتلهم فإنه ينفيهم من تلك الكورة (الزنبور) رجل من الغوغاء والاوباش مهيب صاحب قتال ودخول الزنابير الكثيرة موضعا يدل على دخول جنود أو على شجاعة وقوة ذلك الموضع ومحاربتهم أهله وقيل أنه من الممسوخ وهو رجل يجادل في الباطل وقيل هو رجل غماز سفيه دنئ المطعم ولسعها كلام يؤذي من أوباش الناس (الفراش) انسان ضعيف عظيم الكلام (الذباب) رجل ضعيف طعان دنئ وأكله رزق دنئ أو مال حرام @-ومن رأى كأن ذبابة دخلت جوفه فإنه يخالط السفلة والأراذل ويستفيد منهم مالا حراما لابقاء له والذباب الكثير عدو مضر وأما المسافر إذا رأى وقوع الذباب على رأسه يخاف أن يقطع عليه الطريق ويذهب بماله لقوله تعالى (وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه) وكذلك إذا وقع الذباب على شئ منه يعني من ماله خيف عليه اللصوص وقيل من قتل ذبابة نال راحة وصحة جسم (الجراد) عسكر وعامة وغوغاء يموج بعضهم في بعض وربما دلت على الأمطار وإذا كانت تسقط على السقوف أو في الأناجر فإن كثرت جدا وكانت على خلاف الجراد وكانت بين الناس أو بين الأرض والسماء فإنها عذاب وكذلك القمل والضفادع لأنها آيات عذب بها بنو اسرائيل إلا أن يكون الناس يجمعونها أو يأكلونها وليست لها غائلة ولا ضرر فإنها أرزاق تساق اليهم ومعاش يكثر فيهم وقد يكون من ناحية الهواء كالعصفور والقطا والمن والكمأة والقطر ونحوه وقيل ان اجتماعها في وعاء يدل على الدراهم والدنانير (فقد حكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني أخذت جرادا فجعلته في جرة فقال دراهم تصيبها فتسوقها الى امرأة وقيل إن كال موضع يظهر في الجراد ولا يضره يدل على فرح وسرور لقصة أيوب عليه السلام ولو رأى أنه امطر عليه جراد من ذهب فإنه ينال نعمة وسرورا وقيل ان الجراد خباز يغش الناس في الطعام والبراغيث جند الله تعالى وبها أهلك نمرود والبرغوث رجل دنئ مهين طعان @-ومن رأى برغوثا قرصه نال مالا وكذلك البق (السمك) إذا كان طريا كبارا كثير العدد فهو أموال وغنيمة لمن أصابه وصغار السمك أحزان لمن أصابه بمنزلة الصبيان ومن أصاب سمكة طرية أو أثنتين أصاب امرأة أو امرأتين فإن أصاب في بطن سمكة لؤلؤة فإنه يصيب منها غلاما وان أصاب في بطنها شحما أصاب منها مالا وخيرا ومن أصاب سمكا مالحا أصابه هم من جهة ملوحته وصغاره أيضا لاخير فيها وربما كان في طبع الإنسان إذا رأى السمك المالح في منامه أنه يصيب مالا وخيرا ومن خرجت من فمه سمكة فهي كلمة يتكلم بها من المحال في امرأة @-ومن رأى سمكة خرجت من ذكره ولدت له بنت والسمكة الحية الطرية بكر وصيد السمك في البر ارتكاب فاحشة وقيل إنه خبر سار وصيد السمك من الماء الكدر هم شديد ومن الماء الصافي رزق او يولد له ابن سعيد ومن أكل سمكا حيا نال ملكا والسمك المشوي الطري غنيمة وخير لقصة مائدة عيسى عليه السلام وقيل هو قضاء حاجة أو اجابة دعوة أو رزق واسع ان كان الرجل تقيا وإلا كانت عقوبة والمالح المشوي سفر في طلب علم أو حكمة لقوله تعالى (نسيا حوتهما) @-ومن رأى أنه مرغ صغار السمك في الدقيق وقلاها بالدهن فإنه يصلح مالا ينفعه وينفق على ذلك من مال شريف ويتعب فيه حتى يصير مالا لذيذا شريفا (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأن على مائدتي سمكة آكل أنا وخادمي من ظهرها وبطنها فقال فتش خادمك فإنه يصيب من أهلك ففتشه فإذا هو رجل (السلحفاة) امرأة تتعطر وتزين وتعرض نفسها على الرجال وقيل السلحفاة قاضي القضاة لأنه أعلم أهل البحر وأورعهم @-ومن رأى سلحفاة في مزبلة مستخفا بها فإن هناك عالما ضائعا لجهل أهل ذلك الموضع به وقيل هو رجل عالم عابد قارئ وأكل لحمه مال وعلم وهي من الممسوخ (السرطان) رجل كياد هيوب رفيع الهمة وأكل لحمه استفادة مال وخير من أرض بعيدة وقيل من رأى السرطان نال مالا حراما (الدعموص) مسخ وهو في التأويل رجل ملعون نباش (التمساح) شرطي لأنه أشر مافي البحر لا يأمنه عدو ولا صديق وهو لص خائن بمنزلة السبع ويدل أيضا على التاجر الظالم الخائن فمن رأى أن تمساحا جره إلى الماء وقتله فيه فإنه يقع في يد شرطي يأخذ ماله ويقتله فإن سلم فإنه يسلم (الضفدع) رجل عابد مجتهد في طاعة الله وأما الضفادع الكثيرة في بلدة أو محلة فهو عذاب ومن أكل لحم ضفدعة أصاب منفعة من بعض أصحابه @-ومن رأى ضفدعا كلمه أصاب ملكا والضفدع أطفأ نار نمرود.

1* الباب السادس والثلاثون في أدوات الصيد والشباك والفخاخ والشصوص والمصايد وقوس البندق
@الشبكة في يد المسافر تدل على رجوعه والمهموم تدل على زيادة همه وشدته وأما للصيادين فتدل على خير ومنعة وأما الفخ فمن رأى أنه صاد عصفورا بفخ فإنه رجل فاسد الدين يمكر برجل عظيم لأن الخشب نفاق والفخ مكر والعصفور رجل وقضبان الدبق تدل على الآبق انه يوجد وفيمن أهلك شيئا على رجوع ذلك الشئ اليه ولمن يرجو شيئا يتوقعه ان رجاءه يتم والشص وجميع الآلات التي يصاد بها في خديعة ومكر وأما قوس البندق فالرمي به في البرية غنيمة مال حلال وفي البلد كذب وبهتان وغيبة والرامي به على باب السلطان غماز ورامي الحمامة قاذف امرأة @-ومن رأى أنه يرمي بقوس البندق بنبل فإنه يتكلم بكلام في غير موضعه فإن أصابت رميته قبل منه فإن أخطأت كان كلامه وبالا عليه (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت أني أرمي بقوس جلاهق وأنا اخطئ وأصيب فقال اتق الله فإنك تغتاب الناس.

1* الباب السابع والثلاثون في الهوام والحشرات ودواب الأرض
@أما الحيات فإنها أعداء وذلك أن إبليس اللعين توصل بها إلى آدم عليه السلام وعداوة كل حية على قدر نكايتها وعظمها وسمكها وربما كانت كفارا وأصحاب بدع لما معها من السم وربما دلت على الزناة ولدغهم وطبعهم وربما أخذت الحيات من اسمها مثل أن ترى في الفدادين أو تنساب تحت الشجرة فإنها مياه وسيول وقد شبهوا نفخها بحسو الماء وقد تكون الحية سلطانا وقد تكون زوجة وولدا لقوله تعالى (إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم) ومن قاتل الحية أو نازعها قاتل عدوا فإن قتلها ظفر بعدوه وإن لدغته ناله مكروه من عدوه بقدر مبلغ النهشة وأكل لحمها مال من عدو وسرور وغبطة وان قطعها نصفين انتصف من عدوه ومن كلمته الحية بكلام لين ولطف أصاب خيرا يعجب الناس منه فإن رأى حية ميتة فهو عدو يكفيه الله شره بغير حول ولا قوة وبيضها أصعب الأعداء وسودها أشدهم فإن رأى أنه ملك من سود الحيات العظام جماعة قاد الجيوش ونال ملكا عظيما فإن أصاب حية ملساء تطيعه ولا غائلة ولاسلاح يؤذي أصاب كنزا من كنزوز الملوك وربما كانت جده إذا كانت بهذه الصفة ومن تخوف حية ولم يعاينها فهو أمن له من عدوه ومن عاينها وخافها فهو خوف وكذلك كل خوف وكذا كل شئ يخافه ولا يعاينه وخروج الحية من الأحليل ولد ومن أدخل حية بيتا مكر به عدوه فمن رأى أنه أخذها فإنه يصير اليه من مال عدو في أمن لقوله تعالى (خذها ولا تخف) والحية الصغيرة ولد وان رأى الحيات تقتتل في السوق وقعت الحرب وظفر بالأعداء والحية سلطان كتوم العداوة فإن رأى حية تخرج من ذكره مرة وترجع اليه مرة فإنه يخونه والحية امرأة فمن رأى أنه قتل حية على فراشه ماتت امرأته فإن رأى في عنقه حية فقطعها ثلاث قطع فإنه يطلق امرأته ثلاثا وقوائم الحية وأنيابها قوة العدو وشدة كيده ومن تحول حية فإنه يتحول من حال إلى حال ويصير عدوا للمسلمين فإن رأى بيته مملوءا من الحيات لا يخافها فإنه يؤوي في بيته أعداء المسلمين وأصحاب الأهواء والحيات المائية مال فإن رأى في جيبه أو كمه حية صغيرة بيضاء لا يخافها فإنها جده فإن رأى حية تمشي خلفه فإن عدوه يريد أن يمكر به فإن مشت بين يديه أو دارت حوله فإنهم أعداء يخالطونه ولا يمكنهم مضرته فإن رأى حيات تدخل بيته وتخرج من غير مضرة فإنهم أعداؤه من أهل بيته وقراباته فإن رآها في غير بيته فالأعداء غرباء ولحم الحية وشحمها مال عدو حلال وترياق من عدو فإن رأى الحيات تقاتل في كل ناحية فقتل منهن حية عظيمة فإنه يملك تلك البلدة فإن كانت الحية المقتولة مثل سائر الحيات قتل أحد جنود الملك فإن كانت الحية تصعد في علو أصاب راحة وفرحا وسرورا فإن رأى حية تنحدر من علو مات رئيس في ذلك المكان فإن رأى حية خرجت من الأرض فهو عذاب في ذلك الموضع فإن رأى بستانه مملوءا حيات فإن البستان ينمو والنبات الذي فيه يزيد ويحيا (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأن حية تسعى وأنا أتبعها فدخلت جحرا وفي يدي مسحاة فوضعتها على الحجر فقال أتخطب امرأة قلت نعم فقال انك ستتزوجها وترثها فتزوجها فماتت عن سبعة آلاف درهم ورأى آخر كأن بيته مملوء حيات فقص رؤياه على ابن سيرين فقال اتق الله ولا تؤو عدو المسلمين وجاءته امرأة فقالت يا أبا بكر امرأة رأت جحرين خرج منهما حيتان فقام اليهما رجلان واحتلبا من رأسيهما لبنا فقال ابن سيرين الحية لا تحلب لبنا انما السم وهذه امرأة يدخل عليها رجلان من رؤوس الخوارج يدعوانها إلى مذهبهما وانما يدعوانها الى شتم الشيخين رضي الله عنهما وأما حيات البطن فهم الأقارب وخروجها من الرجل مصيبة في قريب الرجل (وأما التنين) فمن رأى أنه تحول تنينا طال عمره ونال سلطانا فإن أكل لحم تنين نال مالا من الملك والتنين رجل عدو كاتم العداوة وان كان له رؤوس كثيرة فإنه يكون له فنون كثيرة في الرداءة والشر والسوء فإن كان له رأسان أو ثلاثة أو أربعة إلى أن يبلغ سبعة رؤوس فكل رأس من رؤوسه بليه وفن من الشر فإذا صارت سبعة رؤوس فليس له نظير في كمال شره وعداوته ولا يطاق ولا يقوى به ويدل هذا الحيوان في المرضى على الموت (والضب) رجل من الممسوخ وهو بدوي قتال ورؤيته في المنام مرض (وأما العقرب) فمن الممسوخ وهو رجل نمام يقتل بعض أقربائه فإن رأى كأن عقربا أحرقت بالنار فإنه يموت عدو له فإن رأى أنه أخذ عقربا فطرحها على امرأته فإنه يرتكب منها فاحشة والجرارة أشد عداوة وقيل العقرب مال وقتلها مال يذهب منه ثم يرجع اليه ولدغها مال لا بقاء له فإن رأى في سراويله عقربا دل على فساد امرأته وكذلك ان رآها على فراشه وان رأى أنه بلع عقربا فإنه يفضي سره الى عدوه فإن رأى في بطنه عقارب فهم أعداؤه من أقربائه فإن أكل لحم عقرب نيئا نال مالا حراما من عدو نمام بسبب ارث أو غيره وشوكة العقرب لسان الرجل النمام والعقرب في الأصل عدو لا يحرز لبذاءة لسانه وجميع الحشرات المؤذية أعداء على قدر نكاياتها (الوزغة) رجل ضال خامل يأمر بالمنكر وينهى عن المعروف (العظاية) انسان سوء يفسد في الناس فمن قتلها ظفر بانسان كذلك ومن أكل لحمها مطبوخا أكل من مال ذلك الانسان فإن كان نيئا اغتابه (والعلق) في التأويل العيال وهو الذي يرشف دم الانسان (والحرباء) تذم للملك كصاحب حرب يهيجها بين الناس (والأرضة) أجير أو جار أو خادم لص يسرق قماشات البيت قليلا قليلا (وبنات وردان) عدو ضعيف (العجل) رجل حقود بغيض صاحب سفر ينقل المال من مكان الى مكان وقيل هو عدو صاحب مال حرام (الخنفساء) عدو ثقيل قذر (دابة الاذن) عدو للرؤساء (الدود) في البطن عياله الذين هم سدس ماله (دود القز) رعية السلطان (سوس) رجل نمام ساع (العنكبوت) من الممسوخ ويدل على امرأة ملعونة تهجر فراش زوجها ورؤية نسجها وبيتها اقتناء امرأة بلا دين @-ومن رأى عنكبوتا فإنه يرى رجلا مكايدا ضعيفا متوريا جديد العهد (الفأرة) امرأة فاسقة أو سارقة أو لها سريرة فاسدة وان كانت جماعة وألوانها مختلفة سود وبيض فهي الليالي والأيام تقرض الأعمار والابدان في غفلة واستتار والجرذ منها كذلك لا خير فيه وقيل هو لص نقاب وقد قيل الفأر يدل على العيال وعلى المماليك وقيل ان خروج الفأر من الدار زوال النعمة وقد حكي أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني وطئت فأرة خرجت من استها تمرة فقال ألك امرأة فاسقة قال نعم قال تلد لك ولدا صالحا (اليربوع) من الممسوخ وهو رجل حلاف كذاب (القنفذ) مسخ وهو رجل ضيق القلب قليل الرحمة سريع الغضب (القمل) إذا كانت في الثياب الجدد فإنها زيادة دين وإذا كانت على الأرض فإنها قوم ضعاف فإن دبت حواليه فإنه يصاحب قوما ضعافا لايناله منهم مضرة وقرص القملة طعن عدو ضعيف @-ومن رأى كأن قملة كبيرة خرجت من جسده وذهبت عنه دل على نقص حياته وقيل ان القمل العيال والاحسان اليهم وقيل ان القمل يدل على الهموم والحبس وهو زيادة مرضه وأكلها غيبة والكبار منها عذاب وقيل هو جيش الملك وعيال الرجل ومن التقط القمل من ثوبه فإنه يكذب عليه كذب فاحش فأما القمل الكثير فإنه عذاب لأنه من آيات موسى عليه السلام وأما النمل الكثير فجند ورؤيتها على الفراش أولاد ورؤية النمل تدل على نفس صاحب الرؤيا وقيل تدل على قراباته وقيل أن خروج النمل من جحرها غم ورؤية النمل تدل على موت المريض ومعرفة كلام النمل ولاية لقصة سليمان عليه السلام @-ومن رأى النمل يدخل داره بالطعام يكثر خير داره @-ومن رأى النمل يخرج بالطعام من داره افتقر وخروج النمل من الأنف أو الأذن أو غيرهما من الأعضاء يدل على موت صاحب الرؤيا شهيدا إذا رأى نفسه تفرح بخروجها فإن كان يسؤوه خروجها فيخشى عليه والنمل انسان ضعيف حريص والكثير منه جند أو ذرية أو مال أو طول الحياة @-ومن رأى النمل يدخل قرية أو بلدا دخل ذلك البلد جند فإن خرجوا منها فإنهم يتحملون منها فإن رأى أن النمل هارب من بلد أو بيت فإن اللصوص يحملون من ذلك الموضع شيئا ويكون هناك عمارة لأن النمل والعمارة لا يحتمعان وكثرة النمل في بلد من غير أضرار بأحد يدل على كثرة أهل البلد (وأما اليسروع) وهو دود أخضر فإنه رجل يتحلى بالدين ويدخل في أموال الرؤساء والتجار ويسرق قليلا قليلا ولا يتهم بذلك لحسن ظاهره (وخشاش الأرض) كله يدل على أوغاد الناس وعامتهم وشرارهم وكل حيوان على نعمته وطبعه وعمله وضرره وعداوته والنمل لصوص وكواسب.

1* الباب الثامن والثلاثون في تأويل السماء والهواء والليل والنهار والرياح والأمطار والسيول والخسف والزلازل والبرق والرعد وقوس قزح والوحل والشمس والقمر والكواكب والحساب والبرد والثلج والجمد
@ (السماء) تدل على نفسها فما نزل منها أو جاء من ناحيتها جاء نظيره منها من عند الله ليس للخلق فيه تسبب مثل أن يسقط منها نار في الدور فيصيب الناس أمراض وبرسام وجدري وموت وان سقطت منها نار في الأسواق عز وغلام يباع بها من المبيعات وان سقطت في الفدادين والانادر وأماكن النبات آذت الناس واحترق النبات وأصابه برد أو جراد وإن منها ما يدل على الخصب والرزق والمال كالعسل والزيت والتبن والشعير فإن الناس يمطرون أمطار نافعة يكون نفعها في الشئ النازل من السماء وربما دل السماء على حشم السلطان لعلوها على الخلق وعجزهم عن بلوغها مع رؤيتهم وتقلبهم في سلطانها وضعفهم عن الخروج من تحتها فما رؤي منها وفيها أو نزل بها عليها من دلائل الخير والشر وربما دلت على قصره ودار ملكه وفسطاطه وبيت ماله فمن صعد اليها بسلم أو سبب نال مع الملك رفعة وعنده حظوة وإن صعد إليها بلا سبب ولا سلم ناله خوف شديد من السلطان ودخل في غرر كثير في لقياه أو فيما أمله عنده أو منه وإن كان ضميره استراق السمع تجسس على السلطان أو تسلل الى بيت ماله وقصره ليسرقه وإن وصل الى السماء بلغ غاية الأمر فإن عاد الى الأرض نجا مما دخل فيه وان سقط من مكانه عطب في حاله على قدر ما آل في سقوطه وما انكسر له من أعضائه وان كان الواصل الى السماء مريضا في اليقظة ثم لم يعد الى الأرض هلك من علته وصعدت روحه كذلك الى السماء وان رجع الى الأرض بلغ الضر فيه غايته ويئس منه أهله ثم ينجو إن شاء الله إلا أن يكون في حين نزوله أيضا في بئر أو حفير ثم لم يخرج منه فإن ذلك قبره الذي يعود فيه من بعد رجوعه وفي ذلك بشارة بالموت على الإسلام لأن الكفار لا تفتح لهم أبواب السماء ولا تصعد أرواحهم اليها وأما رؤية الأبواب فربما دلت إذا كثرت على الربا ان كان الناس في بعض دلائله أو كان في الرؤيا يصعد منها ذباب أو نحل أو عصافير أو نحو ذلك فإن كان الناس في جدب مطروا مطرا وابلا قال الله تعالى (ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر) ولا سيما أن نزل منها ما يدل على الرحمة الخصب كالتراب والرمل بلا غبار ولا ضرر وأما ان رمي الناس منها بسهام فإن كانوا في بعض أدلة الطاعون فتحت أبوابه عليهم وان كانت السهام تجرح كل من أصابته وتسيل دمه فإنه مصادرة من السلطان على كل انسان بسهمه وان كانت قصدها الى الاسماع والابصار فهي تطيش سهامها يهلك فيها دين كل من أصابت سمعه او بصره وان كانت تقع عليهم بلا ضرر فيجمعونها ويلتقطونها فغنائم من عند الله كالجراد وأصناف الطير كالعصفور والقطا والمن غنائم وسهام بسبب السلطان في جهاده ونحوه أو ارزاق وعطايا يفتح لها بيوت ماله وصناديقه وأما دنو السماء فيدل على القرب من الله تعالى "من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا" وذلك لأهل الطاعات والأعمال الصالحات وربما دل ذلك على الملهوف المضطر الداعي يقبل دعاؤه ويستجاب لأن الاشارة عند الدعاء بالعين إلى ناحية السماء وربما دل ذلك على الدنو والقرب من الإمام والعالم والوالد والزوج والسيد وكل من هو فوقك بدرجة الفضل على قدر همة كل إنسان في يقظته ومطلبه وزيادة في منامه وما وقع في ضميره وأما سقوط السماء على الأرض فربما دل على هلاك السلطان ان كان مريضا وعلى قدومه إلى تلك الأرض ان كان مسافرا وقد يعود أيضا ذلك خاصة على سلطان صاحب المنام وعلى من فوقه من الرؤساء من والد أو زوج أو سيد ونحوهم وقد يدل سقوطها على الأرض الجدبة وان كان الناس يدوسونها بالأرجل من بعد سقوطها وهم حامدون وكانوا يلتقطون منها ما يدل على الأرزاق والخصب والمال فإنها أمطار نافعة عظيمة الشأن والعرب تسمي المطر سماء لنزوله منها ومن سقطت السماء عليه خاصة أو على أهله دل على سقوط سقف بيته عليه لأن الله تعالى سمى السماء سقفا محفوظا وان كان من سقطت عليه في خاصيته مريضا في يقظته مات ورمي في قبره على ظهره ان كان لم يخرج من تحتها في المنام ومن صعد السماء فدخلها نال الشهادة وفاز بكرامة الله وجواره ونال مع ذلك شرفا وذكرا @-ومن رأى أنه في السماء فإنه يأمر وينهي وقيل إن السماء الدنيا وزارة لانها موضع القمر والقمر وزير والسماء الثانية أدب وعلم وفطنة رياسة وكفاية لأن السماء الثانية لعطارد @-ومن رأى أنه في السماء الثالثة فإنه ينال نعمة وسرورا وجواري وحليا وحللا وفرشا ويستغني ويتنعم لان سيرة السماء الثالثة للزهرة @-ومن رأى أنه في السماء الرابعة نال ملكا وسلطنة وهيبة أو دخل في عمل ملك أو سلطان لان سيرة السماء الرابعة للشمس فإن رأى أنه في الخامسة فإنه ينال ولاية الشرط أو قتالا أو حربا أو صنعة مما يناسب إلى المريخ لان سيرة السماء الخامسة للمريخ فإن رأى أنه في السماء السادسة فإنه ينال خيرا من البيع والشراء لان سيرة السماء السادسة للمشتري فإن رأى أنه في السماء السابعة فإنه ينال عقارا وأرضا ووكالة وفرحة وزراعة ودهنقة في جيش طويل لأن سيرة السماء السابعة لزحل فإن لم يكن صاحب الرؤيا لهذه المراتب أهلا فإن تأويلها لرئيسه أو لعقبه أو لنظيره أو لسميه فإن رأى أنه فوق السماء السابعة فإنه ينال رفعة عظيمة ولكنه يهلك @-ومن رأى أن السماء أخضرت فإنه يدل على كثرة الزرع في تلك السنة فإن رأى أن السماء اصفرت دل على الأمراض فإن رأى أن السماء من حديد فإنه يقل المطر وإن رأى أنه خر من السماء فإنه يكفر وان انشقت السماء وخرج منها شيخ فهو جدب تلك الأرض ونيلهم مخصبا فإن خرج شاب فإنه عدو يظهر ويسئ إلى أهل تلك المواضع أو يقع بينهم عداوة وتفريق وان خرج غنم فإنه غنيمة وإن خرج إبل فإنهم يمطرون ويسيل فيهم سيل وإن خرج فيهم سبع فإنهم يبتلون بجور سلطان ظلوم @-ومن رأى أن السماء صارت رتقاء فإنه يحبس المطر عنهم فإن انفتقت فإن المطر يكثر @-ومن رأى السماء فإنه يتعاطى أمرا ولا يناله والنظر إلى السماء ملك من ملوك الدنيا فإن نظر إلى ناحية المشرق فهو سفر وربما نال سلطانا عظيما فإن رأى أنه سرق السماء وخباها في جرة فإنه يسرق مصحفا ويدفعه إلى امرأته @-ومن رأى أنه يصعد إلى السماء من غير استواء ولا مشقة نال سلطانا ونعمة وأمن مكايد عدوه فإن رأى أنه أخذ السماء بأسنانه فإنه تصيبه مصيبة في نفسه أو نقصان في ماله ويريد شيئا لا تبلغه يده وان رأى أنه دخل السماء ولم يخرج منها فإنه يموت أو يشرف على الهلاك فإن رأى كأنه يدور في السماء ثم ينزل فإنه يتعلم علم النجوم والعلوم الغامضة ويصير مذكورا بين الناس فإن رأى كأنه استند اليها فإنه ينال رياسة وظفرا بمخالفيه (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت ثلاثة نفر لا أعرفهم رفع أحدهم إلى السماء ثم حبس الآخر بين السماء والأرض وأكب الآخر على وجهه ساجدا فقال ابن سيرين أما الذي رفع الى السماء فهي الأمانة رفعت من بين الناس وأما المحتبس بين السماء والأرض فهي الأمانة تقطعت وأما الساجد فهي الصلاة اليها منتهى الامة (الهواء) ربما دل على اسمه فمن رأى نفسه فيه قائما أو جالسا أو ساعيا فيكون على هوى من دينه او في غرر من دنياه وروحه في المشي الذي يدل عليه عمله في الهواء أو حاله في اليقظة وآماله فإن كان في بدعة فهو بدعته وان كان مع سلطان كافر فسد دينه وإلا خيف على روحه منه فإن كان في سفينة البحر خيف عليه العطب وان كان في سفر ناله فيه خوف وان كان مريضا اشرف على الهلاك وان سقط من مكانه عطب في حاله وهوى في أعماله لقوله تعالى (تهوى به الريح في مكان سحيق) فإن مات في سقطته كان ذلك أدل على غاية بلوغ غاية مايدل عليه من يموت أو بدعة أو قتل أو نحو ذلك وأما أن يبنى في الهواء بنيانا أو يضرب فيه فسطاطا أو يركب فيه دابة وعجلة فإن كان مريضا مات أو عنده مريض مات وذلك نعشه وقبره فإن كان أخضر اللون كان شهيدا وان رأى ذلك السلطان أو أمير أو حاكم عزل عن عمله أو زال سلطانه بموت أو حياة وان رأى ذلك من عقد نكاحا أو بنى بأهله فهو في غرر معها وفي غير أمان منها وان رأى ذلك من هو في البحر عطبت سفينته أو أسره عدوه أو أشرف على الهلاك من أحد الامرين وقد يدل ذلك على عمل فاسد عمله على غير علم ولا سنة إذا لم يكن بناء على أساس ولا كان سرداقه أو فسطاطه على قرار وأما الطيران في الهواء فيدل على السفر في البحر أو في البر فإن كان ذلك بجناح فهو أقوى لصاحبه واسلم له وأظهر فقد يكون جناحه مالا ينهض به وسلطانا يسافر في كنفه وتحت جناحه وكذلك السباحة في الهواء وقد يدل أيضا إذا كان بغير جناح على التغرير فيما يدخل فيه من جهاد أو حسبه أو سفر في غير أوان السفر في بر أو بحر @-ومن رأى أنه طار عرضا في السماء سافر سفرا بعيد ونال شرفا وأما الوثب فدال على النقلة فيما هو فيه أما من سوق إلى غيره أو من دار إلى محلة أو من عمل إلى خلافه على قدر المكانين فإن وثب من مسجد إلى سوق آثر الدنيا على الآخرة وان كان من سوق إلى مسجد فضل ذلك وقد يترقى الطيران في الهواء لمن يكثر من الاماني والآمال فيكون أضغاثا ومن وثب من مكان إلى مكان تحول من حال إلى حال والوثب البعيد سفر طويل فإن أعتمد في وثبه على عصا أعتمد على رجل قوي واما الوان الهواء فإن اسودت عين الرائي حتى لم ير السماء فإن كانت الرؤيا في خاصته أظلم ما بينه وبين من فوقه من الرؤساء فإن لم يخصه برئيس عمي بصره وحجب عن نور الهدى نظره فإن كانت الرؤيا للعالم وكانوا يستغيثون في المنام أو يبكون ويتضرعون نزلت بهم شدة على قدر الظلمة أما فتنة أو غمة أو جدب وقحط وكذلك أحمراره والعرب تقول لسنة الجدب سنة غبراء لتصاعد الغبار إلى الهواء من شدة الجدب فيكون الهواء في عين الجائع ويتخيل له أن فيه دخانا فكيف إذا كان الذي أظلم الهواء منه دخانا فإنه عذاب من جدب أو غيره وأما الضباب فالتباس وفتنة وحيرة تغشى الناس وأما النور بعد الظلمة لمن رآه للعامة ان كانوا في فتنة أو حيرة اهتدوا واستبانوا وانجلت عنهم الفتنة وان كان عليهم جور ذهب عنهم وان كانوا ف جدب فرج عنهم وسقوا وخصبوا ويدل للكافر على الإسلام وللمذنب على التوبة وللفقير على الغنى وللاعزب على الزوجة وللحامل على ولادة غلام إلا أن تكون حجته في تختها أو صرته في ثوبها أو أدخلته في جيبها فيولد لها جارية محجوبة جميلة وأما الليل والنهار فسلطانان ضدان يطلبان بعضهما بعضا والليل كافر والنهار مسلم لانه يذهب بالظلام والله تعالى عبر في كتابه عن الكفر بالظلمات وعن دينه بالنور وقد يدلان على الخصمين وعلى الضرتين وربما دل الليل على الراحة والنهار على التعب والنصب وربما دل الليل على النكاح والنهار على الطلاق وربما دل الليل على الكساد وعطلة الصناع والسفار والنهار على النفاق وحركة الاسواق والأسعار وربما دل الليل على السجن لأنه يمنع التصرف مع ظلمته والنهار على السراج والخلاص والنجاة وربما دل الليل على البحر والنهار على البر وربما دل الليل على الموت لان الله تعالى يتوفى فيه نفوس النيام والنهار على البعث وربما دلا جميعا على الشاهدين العدلين لانهما يشهدان على الخلق فمن رأى الصبح قد أصبح فإن كان مريضا انصرم مرضه بموت أو عافية فإن صلى عند ذلك الصبح بالناس أو ركب إلى سفر أو خرج إلى الحج أو مضى إلى الجنة كان ذلك موته وحسن ما يقدم عليه من الخير وضياء القبر وان استقى ماء أو جمع طعاما أو اشترى شعيرا فإن الصبح فرجه مما كان فيه من الغلة وان رأى ذلك مسجون خرج من السجن وان رأى ذلك معقول عن السفر في بر أو بحر ذهبت عقلته وجاءه سراحه وإن رأى ذلك من نشزت عليه زوجته فارقها وفارقته لان النهار يفرق بين الزوجين والمتآلفين وان رأى ذلك مذنب غافل بطال أو كافر ذو هوى تاب من حاله واستيقظ من غفلاته وظلماته وإن رأى ذلك محروم أو تاجر قد كسدت تجارته وتعطل سوقه تحركت أسواقهما وقويت أرزاقهما وقويت ارزاقهما وإن رأى ذلك من له عدو كافر يطلبه أو خصم ظالم يخصمه ظفر بعدوه واستظهر بالحق عليه وإن رأى ذلك للعامة وكانوا في حصار وشدة أو جور أو جدب أو فتنة خرجوا من ذلك ونجوا منه وكذلك دخول الليل على النهار يعبر في ضد النهار على أقدار الناس وما في اليقظة @-ومن رأى كأن الدهر كله ليل لا نهار فيه عم أهل تلك الناحية فقر وجوع وموت وأن رأى ان الدهر كله ليل والقمر والكواكب تدور حول السماء عم أهل ذلك المكان ظلم وزير أو كاتب والظلمة ظلم وإذا كان معه الرعد والبرق فهي أبلغ في ذلك وقال بعضهم طلوع الفجر يدل على سرور وأمن وفرج من الهموم وأول النهار يدل على الأمر الذي يطلبه صاحب الرؤيا ونصف النهار يدل على وسط الأمر وآخر النهار يدل على آخر الأمر @-ومن رأى أنه ضاع شئ له فوجده عند انفجار الصبح فإنه يثبت على غريمه ما يكره بشهادة الشهود لقوله تعالى (ان قرآن الفجر كان مشهودا) @-ومن رأى أن الدهر كله نهار لا ليل فيه والشمس لا تغرب بل تدور حول السماء دل ذلك على ان السلطان يفعل برأيه ولا يستشير وزيرا فيما يريد من الأمور والنور هو الهدى من الضلال وتأويله بضد الظلام (ورأت) آمنة أم النبي صلوات الله عليه وسلامه كأن نورا خرج منها أضاءت قصور الشام من ذلك النور فولدت النبي صلى الله عليه وسلم (الشمس) في الأصل الملك الاعظم لأنها أنور ما في السماء من نظرائها مع كثرة نفعها وتصرف كل الناس في مصالحها وربما دلت على ملك المكان الذي يرى الرؤيا فيه وفوقه أرفع منه تدل السماء عليه وهو ملك الملوك وأعظم السلاطين لأن الله سبحانه وتعالى ملك الملوك وجبار الجبابرة ومدبر السماء ومن فيها والأرض ومن عليها وربما دلت الشمس على سلطان صاحب الرؤيا إذا رآها خاصة دون الجماعة والمجامع كأميره وعريفه أو أستاذه أو ولده أو زوجها إن كانت امراة وربما دلت على المرأة الشريفة كزوجة الملك أو الرئيس أو السيد أو ابنته أو أمة أو زوجة الرائي أو أمه أو ابنته أو جمالها والشعراء يشبهون جمال العذارى بالشمس في الحسن والجمال وقد قيل أنها كانت في رؤيا يوسف عليه السلام دالة على أمه وقيل بل على خالته زوجة أبيه وقيل بل جدته وقيل بل كانت دالة على أبيه والقمر على أمه وكل ذلك جائز في التعبير فإن دلت الشمس على الوالد فلفضلها على القمر في الضياء والإشراق وان دلت على الأم فلتأنيثها وتذكير القمر فما رؤي في الشمس من حادث عاد تأويله على من يدل عليه ممن وصفناه على أقدار الناس ومقادير الرؤيا ودلائلها وشواهدها وان رؤيت ساقطة إلى الأرض أو ابتلعها طائر أو سقطت في البحر أو احترقت بالنار وذهبت عينها أو اسودت وغابت في غير مجراها من السماء أو دخلت في بنات نعش مات المنسوب اليها وان رأى بها كسوة أو غشيها سحاب أو تراكم عليها غبار أو دخان نقص نورها أو رؤيت تموج في السماء بلا استقرار كان ذلك دليلا على حادث يجري على المضاف اليها إما من مرض أو هم أو غم أو كرب أو خبر مقلق إلا أن يكون من دلت عليه مريضا في اليقظة فإن ذلك موته وان رآها قد اسودت من غير سبب غشيها ولا كسوف فإن ذلك دليل على ظلم المضاف وجوره أو على كفره وضلالته وان أخذها في كفه أو ملكها في حجره أو نزلت عليه في بيته بنورها وضيائها تمكن من سلطانه وعزه وملكه ان كان ممن يليق به ذلك أو قدوم رب ذلك المنزل ان كان غائبا سواء رأى ذلك ولده أو عبده أو زوجته لأنه سلطان الجميع وقيم الدار وإلا ولدت الحامل ان كانت له جارية أو غلاما ويفرق بين الذكر والأنثى بزيادة تلتمس من الرؤيا مثل أن يأخذها فيسترها تحت ثوبه أو يدخلها في وعاء من أوعيته فيشهد ذلك فيها بالاناث المستورات ويكون من تدل عليه جميلا مذكورا بعلم أو سلطان وان كانت في هذه الحالة مظلمة ذاهبة اللون غدر بالملك في ملكه أو في أهله ان لاق ذلك به وإلا تسور عليه سلطان أو عدا عليه عامل أو قدم غائب أو مات من عنده من المرضى والحوامل أو سقط جنينها أو ولدت ابنا ويفرق بين هذه الوجوه بزيادة الأدلة وان رآها طالعة من المغرب أو عائدة بعد غروبها وراجعة إلى المكان الذي منه طلوعها ظهرت آية وعبرة يستدل على ماهيتها بزيادة أدلتها وربما دل ذلك على رجوع المنسوب اليها عما أمله من سفر أو عدل أو جور على قدر منفعة طلوعها ومغيبها وأوقات ذلك وربما دل على نكسة المنسوب اليها من المرضى وربما دل مغيبها من بعد بروزها لمن عنه حمل على موت الجنين من بعد ظهوره وربما دل على قدوم الغائب من سفره بالأموال العجيبة وربما دل مغيبها على إعادة المسجون إلى السجن بعد خروجه وربما دل على من أسلم من كفره أو تاب من ظلمه على رجوعه إلى ضلالته وان رأى ذلك من يعمل أعمالا خفية صالحة أو رديئة دل على سترته واخفاء أحواله ولم تكشف أستاره لذهاب الشمس عنه إلا أن يكون ممن أهديت إليه في ليلة زوجة واشترى سرية فإن الزوجة ترجع إلى أهلها والسرية تعود إلى بائعها وقد يدل أيضا طلوعها من بعد مغيبها لمن طلق زوجته على ارتجاعها ولمن عنده حبلى على خلاصها ولمن تعدرت عليه معيشته أو صنعته على نفاقها وخاصة ان كان صلاحها بالشمس كالقصار والغسال وضراب اللبن وأمثال ذلك ولمن كان مريضا على موته لزوال الظل المشبه بالانسان مع قوله تعالى (ثم جعلنا الشمس عليه دليلا. ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا) ولمن كان في جهاد أو حرب على النصر لأنها عادت ليوشع بن نون عليه السلام في حرب الاعداء له حتى أظهره الله عليهم ولمن كان فقيرا في يوم الشتاء على الكسوة والغنى وفي يوم الصيف على الغم والمرض والحمى والرمد وجلوس الميت في الشمس في الصيف دلالة على ما هو فيه من العذاب والحزن من أجل مصاحبة لسلطان أو من سبب من نزلت الشمس عليه على قدره وناحيته @-ومن رأى أنه تحول شمسا أصاب ملكا عظيما على قدر شعاعها ومن أصاب شمسا معلقة بسلسلة ولى ولاية وعدل فيها وان قعد في الشمس وتداوى فيها نال نعمة من سلطان @-ومن رأى أن ضوء الشمس وشعاعها من المشرق إلى المغرب فإن كان أهلا للملك نال ملكا عظيما وإلا رزق علما يذكر به في جميع البلاد @-ومن رأى أنه ملك الشمس وتمكن منها فإنه يكون مقبول القول عند الملك الأعظم فمن رآها صافية منيرة قد طلعت عليه فإن كان واليا نال قوة في ولايته وان كان أميرا نال خيرا من الملك الأعظم وإن كان من الرعية رزق رزقا حلالا وان كانت امرأة رأت من زوجها ما يسرها @-ومن رأى الشمس طلعت في بيته فإن كان تاجرا ربح في تجارته وان كان طالبا للمرأة أصاب امرأة جميلة وان رأت ذلك امرأة تزوجت واتسع عليها الرزق من زوجها وضوء الشمس هيبة الملك وعدله ومن كلمته الشمس نال رفعة من قبل السلطان @-ومن رأى الشمس طلعت على رأسه دون جسده فإنه ينال أمرا جسيما ودنيا شاملة وان طلعت على قدميه دون سائر جسده نال رزقا حلالا من قبل الزراعة فإن طلعت على بطنه تحت ثيابه والناس لايعلمون أصابه برص وكذلك على سائر أعضائه من تحت ثيابه @-ومن رأى بطنه انشق وطلعت فيه الشمس فإنه يموت فإن رأت امرأة أن الشمس دخلت من جيبها وهو طوقها ثم خرجت من ذيلها فإنها تتزوج ملكا ويقيم معها ليلة فإن طلعت على فرجها فإنها تزني فإن رأى أن الشمس غابت كلها وهو خلفها يتبعها فإنه يموت فإن رأى أنه يتبع الشمس وهي تسير ولم تغب فإنه يكون أسيرا مع الملك فإن رأى أن الشمس تحولت رجلا كهلا فإن السلطان يتواضع لله تعالى ويعدل وينال قوة وتحسن أحوال المسلمين فإن تحولت شابا فإنه يضعف حال المسلمين ويجور السلطان فإن رأى نارا خرجت من الشمس فأحرقت ما حواليها فإن الملك يهلك أقواما من حاشيته فإن رأى الشمس أحمرت فإنه فساد في مملكته فإن رآها اصفرت مرض الملك فإن اسودت يغلب وتنم عليه آفة فإن رأى أنها غابت فإنه مطلبه ومنازعة الشمس الخروج على الملك ونقصان شعاع الشمس انحطاط هيبة الملك فإن رأى الشمس انشقت نصفين فبقي نصفها وذهب الآخر فإنه يخرج على الملك خارجي فإن تبع النصف الباقي النصف الذاهب وانضما وعادت شمسا صحيحة فإن الخارجي يأخذ البلد كله فإن رجع النصف الذاهب الى النصف الباقي وعادت شمسا كما كانت عاد اليه ملكه وظفر بالخارجي فإن صار كل واحد من النصفين شمسا بمفرده فإن الخارجي يملك مثل ما مع الملك يصير نظيره ويأخذ نصف مملكته فإن رأى الشمس سقطت فهي مصيبة في قيم الأرض أو في الوالدين فإن رأى كأن الشمس طلعت في دار فأضاءت الدار كلها نال أهل الدار عزة وكرامة ورزقا @-ومن رأى أنه ابتلع الشمس فإنه يعيش عيشا مهموما فإن رأى ذلك ملك مات ومن أصاب من ضوء الشمس آتاه الله كنزا أو مالا عظيما @-ومن رأى الشمس نزلت على فراشه فإنه يمرض ويلتهب بدنه فإن رأى كأنه يفعل به خيرا دل على خصب ويسار ويدل في كثير من الناس على صحة من أخذ منه الشمس شيئا أو أعطته شيئا فليس بمحمود ومن دلائل الخيرات أن يرى الانسان الشمس على هيئتها وعادتها وقد تكون الزيادة والنقص فيها من المضار ومن وجد حر الشمس فآوى الى الظل فإنه ينجو من حزن ومن وجد البرد في الظل فقعد في الشمس ذهب فقره لأن البرد فقر ومن استمكن من الشمس وهي سوداء مدلهمة فإن الملك يضطر اليه في أمر من الأمور (وحكي) أن قاضي حمص رأى كأن الشمس والقمر اقتتلا فتفرقت الكواكب فكان شطر مع الشمس وشطر مع القمر فقص رؤياه على عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له مع أيهما كنت قال مع القمر فقرأ عمر (فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة) وصرفه عن عمل حمص فقضى أنه خرج مع معاوية الى صفين فقتل @-ومن رأى الشمس والقمر والنجوم اجتمعت في موضع واحد وملكها وكان لها نور وشعاع فإنه يكون مقبول القول عند الملك والوزير والرؤساء فإن لم يكن نور فلا خير فيه لصاحب الرؤيا فإن رأى الشمس والقمر طالعين عليه فإن والديه راضيان عنه فإن لم يكن لهما شعاع فإنهما ساخطان عليه فإن رأى شمسا وقمرا عن يمينه وشماله أو قدامه أو خلفه فإنه يصيبه هم وخوف أو بلية وهزيمة يضطر معها إلى الفرار لقوله تعالى (وجمع الشمس والقمر يقول الإنسان يومئذ أين المفر) وسواد الشمس والقمر والنجوم وكدورتها تغير النعم في الدنيا وكسوف الشمس حدث بالملك @-ومن رأى سحابا غطى الشمس حتى ذهب نورها فإن الملك يمرض فإن رآها وهي لا تتحرك في السحاب ولا تخرج منه فإن الملك يموت وربما كانت الشمس عالما من العلماء فإن انجلى السحاب انجلى الغم عنه (القمر) في الأصل وزير الملك الأعظم أو سلطان دون الملك الأعظم والنجوم حوله جنوده ومنازله ومساكنه أو زوجاته وجواريه وربما دل على العالم والفقيه وكل ما يهتدي به من الأدلة لأنه يهدي في الظلمات ويضئ في الحنادس ويدل على الولد والزوج والسيد وعلى الزوج والابنة لجماله ونوره يشبه به ذو الجمال من النساء والرجال فيقال كأنه البدر وكأنه فلقة قمر ثم يجري تأويل حوادثه ومزاولته كنحو ما تقدم في الشمس وربما دل على الزيادة والنقص لأنه يزيد وينقص كلأموال والأعمال والأبدان مع ماسبق من لفظ المرور مثل مريض يراه في أول الشهر قد نزل عليه أو أتى به اليه فإنه يفيق من علته ويسلم من مرضه وان كان في نقصان الشهر ذهب عمره وقرب أجله على مقدار ما بقي من الشهر فربما كان أياما وربما كان جمعا أو شهورا أو أعواما بأدلة تزداد عند ذلك في المنام أوفي اليقظة وإن نزل في أول الشهر أو طلع من غائب فقد خرج من مكانه وقدم من سفره وان كان ذلك في آخر الشهر بعد سفره تغرب عن وطنه ومن رآه عنده أو في حجره أو في يده تزوج زوجا بقدر ضوئه ونوره رجلا كان أو امرأة (رأت) عائشة رضوان الله عليها ثلاثة أقمار سقطت في حجرتها فقصت رؤياها على أبيها رضي الله عنه فقال لها ان صدقت رؤياك يدفن في حجرتك ثلاثة هم خير أهل الأرض فإن رأى القمر غاب فإن الأمر الذي طالبه من خير أو شر قد انقضى وفات فأن رآه طلع فإن الأمر في أوله @-ومن رأى القمر تاما منيرا في موضعه من السماء فإن وزير الملك ينفع أهل ذلك المكان ومن نظر الى القمر فرأى مثال وجهه فإنه يموت @-ومن رأى كأنه تعلق بالقمر نال من السطان خيرا @-ومن رأى كأن القمر أظلم والرائي ملك فإن رعيته يؤذونه وينكرون أمره @-ومن رأى القمر صار شمسا فإن الرائي يصيب خيرا وعزا ومالا من قبل أمه أو امرأته @-ومن رأى القمر موافقه وهو موافق القمر فإنه يدل على المسافرين والملاح والمنجم لرطوبته وحركته ولأن المنجم يعرف ما يحتاج اليه القمر (وحكي) أن ابن عباس رضي الله عنهما رأى في المنام كأن قمرا ارتفع من الأرض الى السماء بأشطان فقصها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ذاك ابن عمك يعني نفسه عليه أفضل الصلاة وأزكى التحيات (وحكي) أن امرأة جاءت الى ابن سيرين وهو يتغدى فقالت رأيت كأن القمر داخل في الثريا ومناديا ينادي أن ائتي ابن سيرين فقصي عليه رؤياك فقبض يده عن الطعام وقال لها ويلك كيف رأيت فأعادت عليه فأربد لونه وقام وهو آخذ ببطنه فقالت أخته مالك فقال زعمت هذه أني ميت الى سبعة أيام فمات في السابع (ورأى) رجل كأنه نظر الى السماء وتأمل القمر فلم يره ونظر الى الأرض فرأى القمر قد تلاشى فقص رؤياه على معبر فقال ان كان صاحب هذه الرؤيا رجلا فإنه صاحب كيمياء وذهب فيذهب ماله وان كان فقيرا فيسقط في الثرى وان رأت ذلك امرأة قتل زوجها (وأتى) ابن سيرين رجل فقال رأيت كأن القمر في دارنا قال السلطان ينزل بمصركم واحتجاب القمر بالحجاب يجري في ذلك مجرى الشمس (الهلال) يدل أيضا على الملك والأمير والقائد والمقدم والمولود البارز من الرحم المستهل بالصراخ وعلى الخبر الطارئ والفتح القادم من الناحية التي طلع منها وعلى الثائر والخارجي إذا طلع من غيره مكانه أو كانت معه ظلمة أو مطر بالدم أو مياز ييب تسيل من غير مطر وعلى قدوم الغائب وعلى صعود المؤذن فوق المنارة لأن الناس يشخصونه بالأبصار ويشيرون اليه بالأصابع ويجاوبونه بالتكبير والتهليل وعلى الخطيب فوق المنبر وعلى المصلوب الشريف وربما دل على تمام الآجال وآذن باقتضاء الدين لرائيه أو عليه وربما دل على الحج لمن رآه في أشهر الحج أو في أيامه ان كان في الرؤيا ما يؤيده من تلبية أو حلق رأس أو عرى أو نحو ذلك لأن الأهلة مواقيت كما قال الله تعالى (يسألونك عن الأهلة) فمن رأى هلالا طلع من مشرق أو مغرب والناس ينظرون اليه بعد أن لايكون ذلك أول ليلة من الشهر أو آخر ليلة منه فإنه خير أو فتح يأتي للناس بأمر مشهور من تلك الناحية التي طلع منها فإن كان ضياء ونورا وكان الناس عند ذلك يحمدون الله ويقدسونه فإنه أمر صالح فكيف أن كانت أقباس النور تقذف منه وان كان مظلما أو مخلوقا من نحاس أو في صفة حية أو عقرب فلا خير فيه فإن زاد كبره أو مشى في السماء دام ذلك وانتشر وان ذهب وتلاشى واضمحل وغاب عن الأبصار ذهب ما يدل عليه من قرب تحفته أو بطلانها فإن دل على الثائر دل على دماره وهلاكه وتلاشي أمره وان انفرد برؤيته في بيته أو دون الجماعة والجامع أو رآه نزل اليه أو قبض عليه أو وقع في حجره قدم غائبه ان كان ذلك في أقبال ذلك الهلال وإلا بعدت شقته وطالت سفرتهوان كان عنده مريض أو حمل أو مسجون عبرت عنه كالذي قدمناه في القمر وقال بعضهم من رأى هلالا قد رآه موافقا ولد له ولد مبارك او ولي ولاية جليلة وان كان تاجرا ربح في تجارته والاهلة المجتمعة حج لقوله تعالى (يسألونك عن الأهلة) @-ومن رأى الهلال أحمر فإن امرأته تسقط سقطا وان رأى الهلال وقع على الأرض هلك رجل عالم أو ولد له فإن رأى الناس يلتمسون الهلال لا يجدونه ولا يراه أحد سواه فإنه يموت وقال بعضهم من راى الهلال نصر على عدوه وظفر به (وأما النجوم) فإنها تدل على عالم الناس والمذكر منها رجال والمؤنث نساء والعظام منها أشراف الناس والصغار عامة أو صبيان أو عبيد ونجوم الهداية منها صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم رضوان الله عليهم وعلماء وفقهاء لقوله عليه السلام : أصحابي كالنجوم. والتي عبدت من دون الله وأفتتن بها خلق من خلق الله وماذكر في الأخبار إنها مسخت كالشعري العبور والزهرة وسهيل رجال ونساء لا خير في أديانهم ولا أحوالهم فإن كان الرائي سلطانا فالنجوم جنده وطلابه وإن كان عروسا فالنجوم رجاله وإن كان عروسة فالنجوم نساؤها فمن رأى قمرين يتقاتلان في السماء مع كل واحد منهما نجوم كان ذلك اختلافا أو حربا بين ملكين أو وزيرين أو رجلين عظيمين والغالب منهما مغلوب يستدل عليه بناحيته في الأفق ومكانه في السماء فيضاف إلى ملك ذلك من الأرض وكذلك إذا رأى كوكبين يقتتلان ومعهما نجوم تتبع كل واحد منهما وإن لم يكن معهما نجوم ورأى ذلك في خاصيته أو في بيته وكان له زوجتان أو شريكا كان الأختلاف بينهما باللسان وباليد وإن رأت ذلك امرأة أو عبد أو رآهما يتقاتلان على رأسه أو سقطا كذلك يتقاتل عليهما الزوج أو السيد مع أخيه أو مع رجل شريف من جنسه وقد يدل ذلك في العبد على خصام يقع بين بائعه ومشتريه وقد يدل في المرأة على شر يدور بين ولديها أو بين بنتيها أو بين والدها وزوجها أو بين زوجها وأبنها إن كان أحد النجمين أكبر من الأخر وأما سقوط النجوم في الأرض أو في البحر أو أحتراقها في النار أو التقاط الطير لها فدلالة على موت يقع بين الناس أو قتل عل الكثرة والقلة وقد يقع ذلك في جنس دون جنس أن عرف الجنس الساقط من الكواكب وأما من ملك النجوم في حجره وكان يرعاها في السماء أو يديرها في الهواء فإن كأن أهلا للسلطان ناله وكان واليا على الناس او قاضيا أو مفتيا وإن كان أوضع من ذلك فلعله ينظر في علم النجوم وأما سقوطها عليه أو على راسه فإن كان مريضا مات وإن غريما عليه ديون منجمة أو كان عبدا مكاتبا حلت نجومه طولب بما عليه وكذلك إن رأى جسمه عاد نجوما أو رأسه فإن كانت النجوم له على الناس منجمة وصلت إليه واجتمعت له وكذلك لوكان يلتقطها من الأرض أو من السماء لدنوها منه وإن سقط النجم على من له غائب قدم عليه وإن سقط على حامل ولدت غلاما مذكورا شريفا إلا أن يكون من النجوم المؤنثة كبنات نعش والشعريين والزهرة فالولد جارية على قدر ذكر النجم وجماله وجوهره وقد يدل على موت الحامل إذا أيد ذلك شاهد معه يشهد بالموت وأما رؤية الكواكب بالنهار فدليل على الفضائح والاشتهار وعلى الحوادث الكبار وعلى المصائب والبوار على قدر الرؤيا وعمومها وخصوصها وكثرة النجوم وقلتها قال النابغة الذبياني. تبدو كواكبه والشمس طالعة * لا النور نور ولا الإظلام إظلام @-ومن رأى النجوم مجتمعة في داره ولها نور وشعاع فإنه يصيب فرحا وسرورا ويجتمع عنده أشراف الناس على السرور وإن لم يكن لها نور فهي مصيبة تجمع أشراف الناس فإن رأى أنه يقتدي بالنجوم فإنه على ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وعلى الحق فإن رأى أنه يسرق نجما من السماء فإنه يسرق من ملك شيئا له خطر ويستفقد رجلا شريفا @-ومن رأى انه تحول نجما فإنه يصيب شرفا ورفعة @-ومن رأى أنه أخذ كوكبا رزق ولدا شريفا كبيرا فإن رأى أنه مديده إلى السماء فإخذ النجوم نال سلطانا وشرفا @-ومن رأى سهيلا طلع عليه أصاب الأدبار إلى أخر عمره ومن طلعت عليه الزهرة ناله الاقبال وكذلك المشتري ومن ركب كوكبا أصاب سلطانا وولاية وخيرا ومنفعة ورياسة وقال بعضهم من رأى أن الكواكب ذهبت من السماء ذهب ماله إن كان غنيا وإن كان فقيرا مات فإن رأى بيده كواكب صغارا فإنه ينال ذكرا وسلطانا بين الناس @-ومن رأى كوكبا على فراشه فإنه يصير مذكورا ويفوق نظراءه او يخدم رجلا شريفا @-ومن رأى الكواكب اجتمعت فاضاءت دل على انه ينال خيرا من جهة سفر فان كان مسافرا فإنه يرجع الى الى أهله مسرورا وقال بعضهم من راى الكواكب تحت سقف فهو دليل ردئ وتدل على خراب بيت صاحبها وتدل على موت رب البيت @-ومن رأى انه يأكل النجوم فانه يستأكل الناس ويأخذ اموالهم ومن اتلفها من غير اكل تداخل اشراف الناس في امره وسره وربما سب الصحابة رضي الله عنهم فان امتص الكواكب فانه يتعلم من العلماء علما (الثريا) هو رجل حازم الرأي يرى الأمور في المستقبل إذا طلع غدوة فهو أول الصيف وإذا كان سمت رءوس الناس بالغداة فانه وسط الصيف وإذا طلع عشاء فانه أول الشتاء وإذا دل على فساد الدين فهو رجل كاهن وإذا دل على التجارة فانه يصير فإن رأى الثريا سقطت فهو موت الانعام وذهاب الثمار والثريا مشتقة من الثرى وقيل انها تدل على الموت لاسمها (والخامسة) السيارة فزحل صاحب عذاب الملك والمشترى صاحب الملك والمريخ صاحب حرب الملك والزهرة امراة الملك وعطارد كاتب الملك وسهيل رجل عشار وكذلك كان ومسخ والشعري تعبد من دون الله سبحانه وتعالى وتأويلها أمر باطل وبنات نعش رجل عالم شريف لأنها من النجوم التي يهتدى بها في ظلمات البر والبحر @-ومن رأى الكوكب تناثرت من السماء فهو موت الملوك أو حرب يهلك فيه جماعة من الجنود @-ومن رأى كأن الفلك يدور به أو يتحرك فإنه يسافر ويتحرك من منزل إلى منزل ويتغير حاله ومن تحول نجما من النجوم التي يهتدي بها فإن الناس يحتاجون إليه في أمورهم وإلى تدبيره ورأيه (الريح) تدل على السلطان في ذاته لقوتها وسلطانها على ما دونها من المخلوقات مع نفعها وضرها وربما دل على ملك السلطان وجنده وأوامره وحوادثه وخدامه وأعوانه وقد كان خادما لسليمان عليه السلام وربما دلت على العذاب والحوائج والآفات لحدوثها عند هياجها وكثرة ما يسقط من الشجر ويغرق من السفن بها سيما ان كانت دبورا لأنها الريح التي هلكت بها عاد بها ولأنها ريح لا تلقح وربما دلت الريح على الخصب والرزق والنصر والظفر والبشارات لأن الله عز وجل يرسلها بشرا بين يدي رحمته وينجي بها السفن الجاريات بأمره فكيف بها ان كانت من رياح اللقاح لما يعود منها من صلاح النبات والثمر وهي الصبا وقد قال صلى الله عليه وسلم : نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور. والعرب تسمي الصبا القبول لأنها تقابل الدبور ولو لم يستدل بالقبول والدبور إلا باسمهما لكفى وربما دلت الريح على الاسقام والعلل الهائجة في الناس كالزكام والصداع ومنه قول الناس عند ذلك هذه ريح هائجة لأنها علل يخلقها الله عز وجل عند ريح تهب وهواء يتبدل أو فضل ينتقل فمن رأى ريحا تقله وتحمله بلا روع ولا خوف ولا ظلمة ولا ضبابة فإنه يملك الناس ان كان يليق به ذلك أو يرأس عليهم ويسخرون لخدمته بوجوه من العز أو يسافر في البحر سليما ان كان من أهل ذلك أو ممن يؤمله أو تنفق صناعته ان كانت كاسدة أو تحته ريح تنقله وترفعه رزق ان كان فقيرا وان كان رفعها اياه وذهابها به مكورا مسحوبا وهو خائف مروع قلق أو كانت لها ظلمة وغبرة وزعازع وحس فإن كان في سفينة عطبت به وان كان في علة زادت به وإلا نالته زلازل وحوادث وأخرجت فيه أوامر السلطان والحاكم ينتهي فيها إلى نحو ما وصل اليه في المنام فإن لم يكن شئ من ذلك أصابته فتنة غبراء ذات رياح مطبقة زلازل مقلقة فإن رأى الريح في تلك الحال تقلع الشجر وتهدم الجدار وتطير بالناس أو بالدواب أو بالطعام فإنه بلاء عام في الناس أما طاعون أو سيل أو فتنة أو غارة أو سبي أو مغرم وجور ونحو ذلك فإن كانت الريح العامة ساكنة وكانت من رياح اللقاح فإن كان الناس في جور أو شدة أو وباء أو حصار من عدو بدلت أحوالهم وانتقلت أمورهم وفرجت همومهم وريح السموم أمراض حارة والريح مع الصفرة مرض والريح مع الرعد سلطان جائر مع قوة ومن حملته الريح من مكان إلى مكان أصاب سلطانا أو سافر سفرا لايعود منه لقوله تعالى (أو تهوي به الريح في مكان سحيق) وسقوط الريح على مدينة أو عسكر فإن كانوا في حرب هلكوا والريح الهينة اللينة الصافية خير وبركة والريح العاصف جور السلطان والريح مع الغبار دليل الحرب (المطر) يدل على رحمة الله تعالى ودينه وفرجه وعونه وعلى العلم والقرآن والحكمة لأن الماء حياة الخلق وصلاح الأرض ومع فقده هلاك الانام والانعام وفساد الأمر في البر والبحر فكيف أن كان ماؤه لبنا أو عسلا أو سمنا ويدل على الخصب والرخاء ورخص الأسعار والغنى لأنه سبب ذلك كله وعنده يظهر فكيف ان كان قمحا أو شعيرا أو زيتا أو تمرا أو زبيبا أو ترابا لا غبار فيه ونحو ذلك مما يدل على الأموال والارزاق وربما دل على الجوائح النازلة من السماء كالجراد أو البرد أو الريح سيما ان كان فيه نار أو كان ماؤه حارا لان الله سبحانه عبر في كتابه عما أنزله على الأمم من عذابه بالمطر كقوله تعالى (وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين) وربما دل على الفتن والدماء تسفك سيما ان كان ماؤه دما وربما دل على العلل والاسقام والجدري والبرسام ان كان في غير وقته في حين ضره لبرده وحسن نقطه وكل ما أضر بالأرض ونباتها منه فهو ضار أيضا لأجسام الذين خلقوا منها ونبتوا فيها فكيف إن كان المطر خاصة في دار أو قرية أو محلة مجهولة وربما دل على ما نزل على السلطان من البلاء والعذاب كالمغارم والأوامر سيما ان كان المطر بالحيات وغير ذلك من أدلة العذاب وربما دلت على الادواء والعلة والمنع والعطلة للمسافرين والصناع وكل من يعمل عملا تحت الهواء المكشوف لقوله تعالى (أو كان بكم أذى من مطر) @-ومن رأى مطرا عاما في البلاد فإن كان الناس في شدة أخصبوا ورخص سعرهم اما بمطر كما رأى او برفقة أو سفن تقدم بالطعام وان كانوا في جور وعذاب واسقام فرج ذلك عنهم إن كان المطر في ذلك الحين نافعا وان كان ضارا أو كان فيه حجر أو نار تضاعف ما هم فيه وتواتر عليهم على قدر قوة المطر وضعفه فإن كان رشا فالأمر خفيف فيما يدل عليه @-ومن رأى نفسه في المطر أو محصورا منه تحت سقف أو جدار فأمر ضرر يدخل عليه بالكلام والاذى واما أن يضر على قدر ما أصابه من المطر واما أن يصيبه نافض ان كان مريضا أو كان ذلك أوانه أو كان المكان مكانه وأما الممنوع تحت الجدار فإما عطلة عن عمله أو عن سفره أو من أجل مرضه أو سبب فقره أو يحبس في السجن على قدره يستدل على كل وجه منها بالمكان الذي رأى نفسه فيه وبزيادة الرؤيا في اليقظة إلا أن يكون قد اغتسل في المطر من جنابة أو تطهر منه للصلاة أوغسل بمائة وجهه فيصح له بصره أو غسل به نجاسة كانت في جسمه أو ثوبه فإن كان كافرا أسلم وان كان بدعيا أو مذنبا تاب وان كان فقيرا أغناه الله وان كان يرجوا حاجة عند السلطان أو عند من يشبهه نجحت لديه وسمح له بما قد احتاج اليه وكل مطر يستحب نوعه فهو محمود وكل مطر يكره نوعه فهو مكروه (وقال ابن سيرين) ليس في كتاب الله تعالى فرج في المطر إذا جاء اسم المطر فهو غم مثل قوله تعالى (وأمطرنا عليهم مطرا) وقوله تعالى (وأمطرنا عليهم حجارة) وإذا لم يسم مطرا فهو فرج الناس عامة لقوله تعالى (وأنزلنا من السماء ماء مباركا) وقال بعضهم المطر يدل على قافلة الإبل كما أن قافلة الإبل تدل على المطر والمطر العام غياث فإن رأى ان السماء أمطرت سيوفا فإن الناس يبتلون بجدال وخصومة فإن أمطرت بطيخا فإنهم يمرضون وان أمطرت من غير سحاب فلا ينكر ذلك لأن المطر ينزل من السماء وقيل أنه فرج من حيث لا يرجى ورزق من حيث لا يحتسب ولفظ الغيث والماء النازل وماشا كل ذلك أصلح في التأويل من لفظ المطر (السحاب) يدل على الإسلام الذي به حياة الناس ونجاتهم وهو سبب رحمة الله تعالى لحملها الماء الذي به حياة الخلق وربما دلت على العلم والفقه والحكمة والبيان لما فيها من لطيف الحكمة بجريانها حاملة وقرا في الهواء ولما يعصر منها من الماء وربما دلت على العساكر والرفاق لحملها الماء الدال على الخلق الذين خلقوا من الماء وربما دلت على الإبل القادمة بما ينبت بالماء كالطعام والكتان لما قيل إنها تدل على السحاب لقول الله تعالى (أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت) وربما دلت على السفن الجارية في الماء في غير أرض ولا سماء حاملة جارية بالرياح وقد تدل على الحامل من النساء لأن كلتيهما تحمل الماء وتجنه في بطونها إلى أن يأذن لها ربها باخراجه وقذفه وربما دلت على المطر نفسه لانه منها وبسببها وربما دلت على عوارض السلطان وعذابه وأوامره إذا كانت سوداء أو كان معها ما يدل على العذاب لما يكون فيها من الصواعق والحجارة كما نزل بأهل الظلة حين حسبوها عارضا ممطرهم فأتتهم بالعذاب وبمثل ذلك أيضا يرتفع عن أهل النار فمن رأى سحابا في بيته أو نزلت عليه في حجره أسلم إن كان كافرا أو نال علما وحكما ان كان مؤمنا أو حملت زوجته ان كان في ذلك راغبا أو قدمت إبله أو سفينته ان كان له شئ من ذلك فإن رأى نفسه راكبا فوق السحاب أو رآها جارية تزوج امراة صالحة ان كان عزبا أو سافر أو حج ان كان يؤمل ذلك وإلا شهر بالعلم والحكمة ان كان طالبا والاساد بعسكر أو سرية أو قدم في رفقة ان كان لذلك أهلا وإلا رفعه السلطان على دابة شريفة ان كان مما يلوذ به وكان راجلا وغلا بعثه على نجيب رسولا وان رأى سحبا متوالية فادمة حاثية والناس لذلك ينتظرون مياهها وكانت من سحب الماء ليس فيها شئ من دلائل العذاب قدم تلك الناحية ما يتوقعه الناس وما ينتظرونه من خير يقدم أو رفقة تأتي أو عساكر ترد أو قوافل تدخل وان رآها سقطت بالأرض أو نزلت على البيوت أو في الفدادين أو على الشجر والنبات فهي سيول وأمطار أو جراد أو قطا أو عصفور وان كان فيها مع ذلك ما يدل على الهم والمكروه والريح الشديدة والنار والحجر والحيات والعقارب فإنها غارة تغير عليهم وتطرقهم في مكانهم أو رفقة قافلة تدخل بنعي أكثرهم ممن مات في سفرهم أو مغرم وخراج يفرضه السلطان عليهم أو جراد ودبى يضر بنباتهم ومعايشهم أو مذاهب وبدع فتننشر بين أظهرهم ويعلن بها على رؤوسهم وقال بعضهم إن السحاب ملك جسيم أو سلطان شفيق فمن خالط السحاب فإنه يخالط رجالا من هؤلاء ومن أكل السحاب فإنه ينتفع من رجل بمال حلال أو حكمة وإن جمعه نال حكمة من رجل مثله فإن ملكه نال حكمة وملكا فإن رأى ان سلاحه من عذاب فإنه رجل محجاج فإن رأى أنه يبني دارا على السحاب فإنه ينال دنيا شريفة حلالا مع حكمة ورفعة فإن بنى قصرا على السحاب فإنه يتجنب من الذنوب بحكمة يستفيدها وينال من خيرات يعلمها فإن رأى في يده سحابا يمطر منه المطر فإنه ينال حكمة ويجري على يده الحكمة فإن رأى أنه تحول سحابا يمطر على الناس مالا ونال الناس منه والسحاب إذا لم يكن فيه مطر فإن كان ممن ينسب إلى الولاية فإنه وال لا ينصف ولا يعدل وإذا نسب إلى التجارة فإنه لا يفي بما يتبع ولا بما يضمن وإن نسب إلى عالم فإنه يبخل بعلمه وإن كان صانعا فإنه متقن الصناعة حكيم والناس محتاجون إليه والسحاب سلاطين لهم يد على الناس ولا يكون الناس عليه يد وان ارتفعت سحابة فيها رعد وبرق فإنه ظهور سلطان مهيب يهدد بالحق @-ومن رأى سحابا نزل من السماء وأمطر مطرا عاما فإن الإمام ينفذ إلى ذلك الموضع إماما عادلا فيهم سواء كان السحاب أبيض أو أسود وأما السحاب الأحمر في غير حينه فهو كرب أو فتنة أو مرض وقال بعضهم من رأى سحابا ارتفع من الأرض إلى السماء وقد أظل بلدا فإنه يدل على الخير والبركة أن كان الرائي يريد سفرا تم له ذلك ورجع سالما وان كان غير مستور بلغ مناه فيما يلتمس من الشروقال بعضهم ان السحاب الذي يرتفع من الأرض إلى السماء يدل على السفر ويدل فيمن كان مسافرا على رجعته من سفره والسحاب المظلم يدل على غم والسحاب الأسود يدل على برد شديد أو حزن (الرعد) ربما دل على وعيد السلطان وتهدده وارعاده ومنه يقال هو يرعد ويبرق وربما دل على المواعيد الحسنة والأوامر الجزلة لأنه أوامر ملك السحاب بالنهوض والجود إلى من أرسلت اليه وتدل الرعود أيضا على طبول الزحف والبعث والسحاب على العساكر والبرق على النصال والبنود المنشورة الملونة والأعلام والمطر على الدماء المراقة والصواعق على الموت فمن رأى رعدا في السماء فإنها أوامر تشيع من السلطان فإن رأى ذلك من صلاحه بالمطر وكان الناس منه في حاجة دل ذلك على الأمطار أو على مواعيد السلطان الحسان وقد يدل على الوجهين ويبشر بالأمرين وان كان صاحب الرؤيا ممن يضره المطر كالمسافر والقصار والغسال والبناء والحصاد ومن يجري مجراهم فإما مطر يضر به وبفعله ويفسد ما قد عمله وقد أوذنوا به قبل حلوله ليتحذروا بأخذ الأهبة ويستعدوا للمطر وإما أوامر السلطان أو جناية عليه في ذلك مضرة فكيف ان كان المطر في ذلك الوقت ضارا كمطر الصيف وان رأى مع البروق رعودا تأكدت دلالة الرعد فيما يدل عليه وغذا كانت الشمس بارزة عند ذلك ولم يكن هناك مطر فطبول وبنود تخرج من عند السلطان لفتح أتى اليه وبشارة قدمت عليه أو لأمارة عقدها لبعض ولاته أو لبعث يخرجه أو يتلقاه من بعض قواده وان كان مع ذلك مطر وظلمة وصواعق فإما جوائح من السماء كالبرد والريح والجراد والدبى وإما وباء وموت وإما فتنة أو حرب ان كان البلد بلد حرب أو كان الناس يتوقعون ذلك من عدو وقال بعضهم الرعد بلا مطر خوف فإن رأى الرعد فإنه يقضي دينا وان كان مريضا برئ وان كان محبوسا أطلق سراحه وأما الرعد والبرق والمطر فخوف للمسافر وطمع للمقيم وقيل الرعد صاحب شرطة ملك عظيم وقال بعضهم الرعد بغير برق يدل على اغتيال ومكر وباطل وكذب وذلك لأنه إنما يتوقع الرعد بعد البرق وقيل صوت الرعد يدل على الخصومة والجدال (البرق) يدل على الخوف من السلطان وعلى تهدده ووعيده وعلى سل النصال وضرب السياط وربما دل من السلطان على ضد ذلك على الوعد الحسن والضحك والسرور ولاقبال والطمع من الرغبة والرجاء لما يكون عنده من الصواعق والعذاب والحجر من الرحمة والمطر لأنه كما وصف أهل الخبار سوط ملك السحاب الموكل بها والرعد صوته عليها مع قوله تعالى (يريكم البرق خوفا وطمعا) قيل خوفا للمسافر وطمعا للمقيم الزارع لما يكون معه من المطر وكل ما يدل عليه البرق فسريع عاجل لسرعة ذهابه وقلة لبثه فمن رأى برقا دون الناس أو رأى أنواره تضربه أو تخطف بصره أو تدخل بيته فإن كان مسافرا أصابه عطلة إما بمطر أو بأمر سلطان وان كان زارعا قد أجدبت أرضه وعطش زرعه بشر بالغيث والرحمة وإن كان مولاه أو والده أو سلطانه ساخطا عليه أقبل عليه ضحك في وجهه والشعراء تشبه الضحك بالبرق والبكاء بالمطر لأن الضحك عند العرب ابداء الخفيات وظهور المستورات ولذلك يسمون الطلع إذا انفتق عنه جفنه ضحكا وان كان معه مطر دل على قبيح ما يبدو اليه مما يبكي عليه فإما ان يكون البرق كلاما يبكيه أو سوطا يدميه ويكون المطر دمه أو سيفا يأخذ روحه وان كان مريضا برق بصره ودمعت عيناه وبكى أهله وقل لبثه وتعجل موته سريعا @-ومن رأى أنه تناول البرق أصابه أو سحابة فإن انسانا يحثه على أمر بر وخير والبرق يدل على خوف مع منفعة وقيل البرق يدل على منفعة من مكان بعيد @-ومن رأى البرق أحرق ثيابه ماتت زوجته ان كانت مريضة (الصواعق) تدل على الحوائج والبلايا التي يصيب بها ربنا من يشاء ويصرفها عمن يشاء كالجراد والبرد والرياح والصواعق والاسقام والبرسام والجدري والوباء والحمى لارتياع الخلق لها واهتزازهم عندها واصفرارهم من حسها مع افسادها واتلافها لما صادفها وقد تدل على صحة عظيمة وإمرة كبيرة تأتي من قبل الملك فيها هلاك أو مغرم أو دمار وقد تدل على قدوم سلطان جائر وعلى نزوله في الأرض التي وقعت فيها وقد تدل على ما سوى ذلك من الحوادث المشهورة والطوارق المذكورة التي يسعى الناس إلى مكانها وإلى اختبار حالها كالموت الشنيع والحريق والهدم واللصوص فمن رأى صاعقة وقعت في داره فإن كان مريضا مات وان كان له غائب قدم نعيه وإن كان بها ريبة وفساد نزلها عامل وتسور عليها صاحب شرطة وان كان صاحبها يطوف بالسلطان نفذ فيه أمره وإلا طرقه لص أو رقع به حريق أو هدم أو قدر زيادة الرؤيا وما يوفق الله تعالى اليه عابرها وان رأى الصواعق تتساقط في الدور وربما يكون في الناس نعاة يقدمون على الغياب أو الحجاج أو المجاهدين أو مغرم يرمى على الناس وان تساقطت في الفدادين والبساتين فجوائح وأصحاب عشور وجباة ويغشى ذلك المكان الجور والفساد (السيل) يدل دخوله إلى المدينة على الوباء إذا كان الناس في بعض ذلك أو كان لونه لون الدم أو كدرا وقد يدل على دخول عسكر بأمان أو رفقة إذا لم يكن له غائلة وإلا كان الناس منه في مخافة فإن هدم بعض دورهم ومر بأموالهم ومواشيهم فإنه عدو يغير عليهم أو سلطان يجور عليهم على قدر زيادة الرؤيا وأدلة اليقظة وقال بعضهم السيل هجوم العدو كما أن هجوم العدو سيل فإن صعد السيل الحوانيت فإنه طوفان أو جنود السلطان جائر هاجم والسيل عدو مسلط فإن رأى أن الميازيب تسيل من غير مطر فذلك دم يهراق في تلك البلدة أو المحلة فإن رأى أنها سالت من مطر وانصب ماؤها فإنها هموم تجلى عن أهل ذلك الموضع وخصب ودولة بقدر الميازيب فإن لم تنصب الميازيب فهو دون ذلك وان انصب الميزاب على انسان وقع عليه العذاب فإن طرق السيل إلى النهر فإنه توقع عدو له من قبل الملك ويستعين برجل فينجو من شره @-ومن رأى أنه سكر السيل عن داره فإنه يعالج عدوا ويمنعه عن ضرر يقع بأهله أو فنائه (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت الميازيب تسيل من غير مطر ورأيت الناس يأخذون منه فقال ابن سيرين ألا تأخذ فقال الرجل اني لم أفعل ولم آخذ منه شيئا فقال قد أحسنت فلم يلبث إلا يسيرا حتى كانت فتنة ابن الملهب وتدل الميازيب على الأفواه وعلى الرقاب وعلى العيون بجريانها من أعالي الدور وربما دلت على الأرزاق فمن رأى ميازيب الناس تجري من مطر وكان الناس في كرب وهم درت أرزاقهم وانجلت همومهم لأنها مفارج إذا جرت وأما جريانها من غير مطر فتنة ومال حرام وأما حركة أفواه الرجال وألسنتهم في الفتنة النازلة بمالا يعنيهم وإما دماء سائلة ورقاب مضروبة وان كان جريانها بالدم فهو أوكد ذلك وأما جريان الميازيب في البيوت أو تحت الأسرة لمن كان حريصا على الولد والحمل فاياس منه لذهاب مائه من فرجه في غير وعائه وقد يدل على العيون الهطالة في ذلك المكان على ما يدل عليه بقية الرؤيا (الوحل) في الحمأة والطين لاخير في جميع ذلك فإن رأى ذلك مريض دام مرضه إلا أن يرى أنه خرج منه فإن خروجه من المرض عافيته وغير المريض إذا مشي فيه أو وحل فيه دخل في فتنة وبلاء وغم أو سجن ويد سلطان فإن خلص منه في منامه اوسلم ثوبه وجسمه منه في تلك الوحلة سلم مما حل فيه من الاثم في الدين والعطب في الدنيا وإلا ناله على قدر ما أصابه وكلما تعلك طينه أو تعمق قعره كان ذلك أصعب واشد في دليله وكلما فسدت رائحته واسود لونه كان ذلك أدل على جرمه وكثرة آثامه وسوء نياته وكذلك عجن الطين وضربه لبنا لاخير فيه لأنه دال على الغمة والخصومة حتى يجف لبنه أو يصير ترابا فيعود مالا يناله من بعد كد وهم وخصومة وبلاء وأما قوس قزح فالأخضر دليل الأمن من قحط الزمان وجور السلطان والأصفر دليل الأمراض والأحمر دليل سفك الدماء وقال بعضهم ان رؤية قوس قزح تدل على تزوج صاحب الرؤيا وقال بعضهم ان رآه يمنة دلت على خير وان رآه يسرة دلت على شر (الثلج والجليد والبرد) كل هذه الأشياء قد تدل على الحوادث والأسقام والجدري والبرسام وعلى العذاب أو الأشرار النازلة بذلك المكان الذي يرى ذلك فيه وبالبلد الذي نزل به وكذلك الحجارة والنار لأنها تفسد الزرع والشجر والثمر وتعقل السفن وتضر الفقير وتهلك في القر والبرد وتسقم في بعض الأحيان وربما دلت على الحرب والجراد وأنواع الجوائح وربما دل على الخصب والغنى وكثرة الطعام في النادل وجريان السيول بين الشجر فمن رأى ثلجا نزل من السماء وعم الأرض فإن كان ذلك في أماكن الزرع وأوقات نفعه دل ذلك على كثرة النور وبركات الأرض وكثرة الخصب حتى يملأ تلك الأماكن بالطعام والانبات كامتلائها بالثلج وأما إذا كان ذلك بها في أوقات لا نفع فيها للأرض ونباتها فإن ذلك دليل على جور السلطان ونعي أصحاب الثغور وكذلك إن كان الثلج في وقت نفعه أوغيره غالبا على المساكين والشجر والناس فإنه جور يحل بهم وبلاء ينزل بجماعهم أو جائحة على أموالهم على قدر زيادة الرؤيا وشواهدها وكذلك إن رأى في الحاضرة وفي غير مكان الثلج كالدور والمحلات فإن ذلك عذاب وبلاء واسقام أو موتان وأغرام يرمى عليهم وينزل عليهم وربما دل على الحصار والعطلة عن الأسفار وعن طلب المعاش وكذلك الجليد لأنه لاخير فيه وقد يكون ذلك جلدا من السلطان أو ملك أو غيره وأما البرد فإن كان في أماكن الزرع والنبات ولم يفسد شيئا ولا ضر أحدا فإنه خصب وخير وقد يدل على المن والجراد الذي لا يضر وعلى القطا والعصفور فكيف ان كان الناس عند ذلك يلقطونه في الأوعية ويجمعونه في الأسقية وكذلك الثلج أو الجليد فإنها فوائد وغلات وثمار وغنائم ودراهم بيض وإن أضر البرد بالزرع أو بالناس أو كان على الدور والمحلات فإنه جوائح وأغرام ترمى على الناس أو جدري وحبوب وقروح تجمع وتذوب وأما من حمل البرد في منخل أو ثوب او فيما يحمل الماء فيه فإن كان غنيا ذاب كسبه وان كان له بضاعة في البحر خيف عليها وإن كان فقيرا فجميع ما يكسبه ويستفيده لا بقاء له عنده ولا يدخر لدهره شيئا منه وقال بعضهم الثلج الغالب تعذيب السلطان لرعيته أو قبح كلامه لهم @-ومن رأى الثلج يقع عليه سافر سفرا بعيدا فيه معرة والثلج هم إلا أن يكون الثلج قليلا غير غالب في حينه وموضعه الذي يثلج فيه وفي الموضع الذي لا ينكر الثلج فيه فإن كان كذلك فإن الثلج خصب لأهل ذلك الموضع وان كان كثيرا غالبا لا يمكن كسحه فإنه حينئذ عذاب يقع في ذلك المكان ومن أصابه برد الثلج في الشتاء والصيف فإنه يصيبه فقر ومن اشترى وقر ثلج في الصيف فإنه يصيب مالا يستريح اليه ويستريح من غم بكلام حسن أو بدعاء لمكان الثلج فإن ذاب الثلج سريعا فإنه تعب وهم يذهب سريعا فإن رأى أن الأرض مزرعة يابسة مثلوجة فإنه يمنزلة المطر وهو رحمة وخصب ومن وقع عليه ثلج وعليه وقاية من الثلج فإنه لا يصعب عليه لما قد تدثر وتوقى به وهو رجل حازم ولا يروعه ذلك وقيل من وقع عليه الثلج فإن عدوه ينال منه ومن أصاب من البرد شيئا معدودا فإنه يصيب مالا ولؤلؤا وقيل البرد إذا نزل من السماء تعذيب من السلطان للناس وأخذ أموالهم والنوم على الثلج يدل على التقييد @-ومن رأى كأن الثلج علاه فإنه تعلوه هموم فإن ذاب الثلج زال الهم وأما اصابة القفر فقر والجليد هم وعذاب إلا أن يرى الانسان أنه جعل ماء في وعاء فجمد به فإن ذلك يدل على اصابة مال باق والمجمدة بيت مال الملك وغيره (وأما الخسف والزلزلة) فمن رأى أرضا تزلزلت وخسف طائفة منها وسلمت طائفة فإن السلطان ينزل تلك الأرض ويعذب من أهلها وقيل إنه مرض شديد فإن رأى جبلا من الجبال تزلزل أو ارتجف أو زال ثم استقر قراره فإن سلطان ذلك الموضع أو عظماءه تصيبهم شدة شديدة ويذهب ذلك عنهم بقدر ما اصابهم والزلزلة إذا نزلت فإن الملك يظلم رعيته أو يقع به فتنة أو أمراض ومن سمع هذه السحاب فإنه يقع في أهل تلك الناحية فتنة وعداوة وخسران وقال بعضهم الخسوف والزلزال دليل ردئ لجميع الناس وهلاكهم وهلاك أمتعتهم وإذا رأى الانسان كأن الأرض متحركة فإنها دليل على حركة صاحب الرؤيا وعيشه وأما من رأى أنه أصابه برد فإنه فقر وان اصطلى بنار أو مجمرة أو بدخان فإنه يفتقر للسعي في عمل السلطان ويكون فيه مخاطرة وهون وإن كان ما يصطلي به نارا تشعل فإنه يعمل عمل السلطان فإن كان جمرا فإنه يلتمس مال يتيم وان اصطلى بدخان فإنه يلقي نفسه في هول وقال بعضهم إن البرد فعل بارد ويدل في المسافر على أن سفره لا يتم وأموره باردة والضباب أمر ملتبس وفتنة ويوم الغيم هم وغم ومحنة.

1* الباب التاسع والثلاثون في الأرض وجبالها وترابها وبلادها وقراها ودورها وأبنيتها وقصورها وحصونها ومرافقها ومفاوزها وسرابها ورمالها وتلالها وحماماتها وأرحيتها وأسواقها وحوانيتها وسقوفها وأبوابها وطرقها وسجونها وبيوتها وكنائسها وبيوت نيرانها ونواويسها وما أشبه ذلك
@- أما الأرض فتدل على الدنيا لمن ملكها على قدر اتساعها وكبرها وضيقها وصغرها ربما دلت الأرض على الدنيا والسماء على الآخرة لأن الدنيا أدنيت والآخرة أخرت سيما أن الجنة في السماء وتدل الأرض المعروفة على المدينة التي هو فيها وعلى أهلها وساكنها وتدل على السفر إذا كانت طريقا مسلوكا كالصحاري والبراري وتدل على المرأة إذا كانت مما يدرك حدودها ويرى أولها وآخرها وتدل على الأمة والزوجة لأنها توطأ وتحرث وتبذر وتسقى فتحمل وتلد وتضع نباتها إلى حين تمامها وربما كانت الأرض أما لأنا خلقنا منها فمن ملك أرضا مجهولة استغنى إن كان فقيرا أو تزوج إن كان عزبا وولى ان كان عاملا وان باع ارضا أو خرج منها إلى غيرها مات ان كان مريضا سيما ان كانت الارض التي انتقل اليها مجهولة وافتقر إن كان موسرا سيما ان كانت الأرض التي فارقها ذات عشب وكلأ أو خرج من مذهب الى مذهب كان نظارا فإن خرج من أرض جدبة إلى ارض خصبة انتقل من بدعة الى سنة وان كان على خلاف ذلك فالأمر على ضده وان رأى ذلك مؤمل السفر فهو ما يلقاه في سفره فإن رأى كأن الأرض انشقت فخرج منها شاب ظهرت بين أهلها عداوة فإن خرج منها شيخ سعد جدهم ونالوا خصبا وان رآها انشقت فلم يخرج منها شئ ولم يدخل فيها شئ حدثت في الأرض حادثة شر فإن خرج منها سبع دل على ظهور سلطان ظالم فإن خرج منها حية فهي عذاب باق في تلك الناحية وان انشقت الأرض بالنبات نال أهلها خصبا فإن رأى أنه يحفر الأرض ويأكل منها نال مالا بمكر لأن الحفر مكر فإن رأى أرضا تفطرت بالنبات وفي ظنه أنه ملكه وفرح بذلك دل على أنه ينال ما يشتهي ويموت سريعا لقوله تعالى (حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة) ومن تولى طي الأرض بيده نال ملكا وقيل ان وطئ الأرض أصاب ميراثا وضيق الأرض ضيق المعيشة ومن كلمته أرض بالخير نال خيرا في الدين والدنيا وكلامها المشتبه المجهول المعنى مال من شبهة والخسف بالأرض زوال النعم وانقلاب الأحوال والغيبة في الأرض من غير حفر طول غربة في طلب الدنيا أو موت في طلب الدنيا فإن غاب في حفيرة ليس فيها منفذ فإنه يمكر به في أمره بقدر ذلك ومن كلمته الأرض بكلام توبيخ فليتق الله فإنه مال حرام @-ومن رأى أنه قائم في مكان فخسف به فإن كان واليا فانه تنقلب عليه الدنيا ويصير الصديق عدوه وسروره غما لقوله تعالى (فخسفنا به وبداره الأرض) فإن رأى محلة أو أرضا طويت على الناس فإنه يقع هناك موت أو قال وقيل يهلك فيه أقوام بقدر الذين طويت عليهم أو ينالهم ضيق وقحط أو شدة فإن كان ما طوي له وحده فهو ضيق معيشته وأموره فإن رأى أنها بسطت له أو نشرت له فهو طول حياته وخير يصيبه (المفازة) اسمها مستحب وهي فوز من شدة إلى رخاء ومن ضيق إلى سعة ومن ذنب إلى توبة ومن خسران إلى ربح ومن مرض إلى صحة @-ومن رأى أنه في بر فإنه ينال فسحة وكرامة وفرحا وسرورا بقدر سعة البر والصحراء وخضرتها وزرعها والأرض القفر فقر والوادي بلا زرع حج لقوله تعالى (ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع) @-ومن رأى أنه يهيم في واد فإنه يقول مالا يفعل لقوله تعالى عن الشعراء {ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وأنهم يقولون ما لا يفعلون} (الجبل) ملك أو سلطان قاسي القلب قاهر أو رجل ضخم على قدر الجبل وعظمه وطوله وقصره وعلوه ويدل على العالم والناسك ويدل على المراتب العالية والأماكن الشريفة والمراكب الحسنة والله تعالى خلق الجبال أوتادا للأرض حين اضطربت فهي كالعلماء والملوك لأنهم يمسكون مالا تمسكه الجبال الراسية وربما دل على الغابات والمطالب لأن الطالع اليه لا يصعد إلا بجاهه فمن رأى نفسه فوق جبل أو مستندا اليه أو جالسا في ظله تقرب من رجل رئيس واشتهر به واحتمى به إما سلطان أو فقيه عالم عابد ناسك فكيف به إن كان فوقه يؤذن أذان السنة مستقبل القبلة أو كان يرمي عن قوس بيده فإنه يمتد صيته في الناس على قدر امتداد صوته وتنفذ كتبه وأوامره إلى المكان الذي وصلت اليه سهامه وان كان من رأى نفسه عليه خائفا في اليقظة أمن وان كان في سفينة نالته في بحره شدة وعقبة يرسى من اجلها وكان صعوده فوقه عصمة لقوله تعالى (سآوي إلى الجبل يعصمني من الماء) قال ابن سيرين الجبل حينئذ عصمة إلا أن يرى في المنام كأنه فر من سفينة إلى جبل فإنه يعطب ويهلك لقصة ابن نوح وقد يدل ذلك لمن لم يكن في يقظته في سفينة ولا بحر على مفارقة رأي الجماعة والانفراد بالهوى والبدعة فكيف إذا كان معه وحش الجبال وسباعها أو كانت السفينة التي فر منها إلى الجبل فيها قاض أو رئيس في العلم أو إمام عادل وأما صعود الجبال فإنه مطلب يطلبه وأمر يرومه فليسأل عما قد هم به في اليقظة أو أمله فيها من صحبة السلطان أو عالم أو الوقوف اليهما في حاجة أو سفر في البر وأمثال ذلك فإن كان صعوده إياه كما يصعد الجبال أو بدرج أو طريق أمن سهل عليه كل ما أمله وخف عليه كل ما حاوله وان نالته فيه شدة أو صعد اليه بلا درج ولا سلم ولا سبب ناله خوف وكان أمره غررا كله فإن خلص الى أعلاه نجا من بعد ذلك وان هب من نومه دون الوصول أو سقط في المنام هلك في مطلوبه وحيل بينه وبين مراده أو فسد دينه في عمله وعندما ينزل به من التلاف والاصابة من الضرر والمصيبة والحزن على قدر ما انكسرت من أعضائه وأما السقوط من فوق الجبل والكوادي والروابي والسقوف وأعالي الحيطان والنخل والشجر فإنه يدل على مفارقة من يدل ذلك الشيء الذي سقط عنه في التأويل عليه من سلطان أو عالم أو زوج أو زوجة أو عبد أو ملك أو عمل حال من الأحوال يسأل الرائي عن أهم ما هو عليه في يقظته مما يرجوه ويخافه ويقدمه ويؤخره في فراقه له ومداومته إياه فإن أشكلت اليقظة لكثرة ما فيها من المطالب والأحوال أو لتغيرها من الآمال حكم له بمفارقة من سقط عنه في المنام على قدر دليله في التأويل ويستدل على التفرقة بين أمريه على قدر دليله وان علمه باستمكانه من الشئ الذي كان عليه وقوته وضعفه واضرابه وبما أفضى اليه من سقوطه من جدب أو خصب أو وعر أو سهل أو حجر أو رمل أو أرض أو بحر وربما دل عليه في جسمه حين سقوطه ويدل على السقوط في المعاصي والفتن والردى إذا كان سقوطه فيما يدل على ذلك مثل ان يسقط إلى الوحش والغربان والحيات وأجناس الفأر أو إلى القاذورات والحمأة وقد يدل ذلك على ترك الذنوب والاقلاع عن البدع إذا كان فراره عن مثل ذلك أو كان سقوطه في مسجد أو روضة أو إلى نبي أو أخذ مصحف أو إلى صلاة في جماعة وأما ما عاد إلى الجبل من سقوط أو هدم أو احتراق فإنه دال على هلاك من دل الجبل عليه أو دماره أو قتله إلا أن يرتفع في الهواء على رؤوس الخلق فإنه خوف شديد يظل على الناس من ناحية الملك لأن بني إسرائيل رفع الجبل فوقهم كالظلة تخويفا من الله لهم وتهديدا على العصيان وأما تسيير الجبال فدليل على قيامة قائمة إما حرب تتحرك فيه الملوك بعضها على بعض أو اختلاف واضطراب يجري بين علماء الأرض في فتنة وشدة يهلك فيها العامة وقد يدل ذلك على موت وطاعون لأنها من علامات القيامة وأما رجوع الجبل زبدا أو رمادا أو ترابا فلا خير فيه لمن دل الجبل عليه لا في حياته ولا في دينه فإن كان المضاف إليه ممن عز بعد ذلته وآمن بعد كفره واتقى الله بعد طغيانه عاد إلى ما كان عليه ورجع إلى أولى حالتيه لأن الله تعالى خلق الجبال فيما زعموا من زبد الماء والزبد باطل كما عبر به تعالى في كتابه والجبل الذي فيه الماء والنبات والخضرة فإنه ملك صاحب دين وإذا لم يكن فيه نبات ولا ماء فإنه ملك كافر طاغ لأنه كالميت لا يسبح الله تعالى ولا يقدسه والجبل القائم غير الساقط فهو حي وهو خير من الساقط والساقط الذي صار صخورا فهو ميت لانه لا يذكر الله ولا يسبحه ومن ارتقى على جبل وشرب من مائه وكان أهلا للولاية نالها من رجل ملك قاسي القلب نفاع ومالا بقدر ماشرب وان كان تاجرا ارتفع أمره وربح وسهولة صعوده فيه سهولة الافادة للولاية من غير تعب والعقبة عقوبة وشدة فإن هبط منه نجا وان صعد عليه فإنه ارتفاع وسلطنة مع تعب والصخور التي حول الجبل والأشجار قواد ذلك المكان وكل صعود رفعة وكل هبوط ضعة وكل طلوع يدل على هم فنزوله فرج وكل صعود يدل على ولاية فنزوله عزل وان رأى أنه حمل جبلا فثقل عليه فإنه يحمل مؤنة رجل ضخم أو تاجر يثقل عليه فإن خف خف عليه فإن رأى أنه دخل في كهف جبل فإنه ينال رشدا في دينه وأموره ويتولى أمر السلطان ويتمكن فإن دخل كهف جبل في غار فإنه يمكر بملك أو رجل منيع فإن استقبله جبل استقبله هم وسفر أو رجل منيع أو أمر صعب أو امرأة صعبة قاسية فإن رأى أنه صعد الجبل فإن الجبل غاية مطلبه يبلغها بقدر ما صعد حتى يستوي فوقه فإن رأى أنه يأكل الحجر فإنه يائس من رجاء يرجوه فإن أكله مع الخبز فإنه يداري ويحتمل بسبب معيشته صعوبة فإن رأى أنه يحذف الناس بالحجر فإنه يلوط لأن الحذف من أفعال قوم لوط وكل صعود يراه الإنسان على عقبة أو تل أو سطح أو غير ذلك فإنه نيل ما هو طالب من قضاء الحاجة التي يريدها والصعود مستويا مشقة ولا خير فيه فإن رأى أنه هبط من تل أو قصر أو جبل فإن الأمر الذي يطلبه ينتفض ولا يتم @-ومن رأى أنه يهدم جبلا فإنه يهلك رجلا @-ومن رأى أنه يهم بصعود جبل أو يزاوله كان ذلك الجبل حينئذ غاية يسمو إليها فإن هو علاه نال أمله فإن سقط عنه يقترب حاله والصعود المحمود على الجبل أن يعرج في ذلك كما يفعل صاعد الجبل وكل الارتفاع محمود إلا أن يكون مستويا لقوله تعالى (سأرهقه صعودا) والتراب يدل على الناس لأنهم خلقوا منه وربما دل على الأنعام والدواب ويدل على الدنيا وأموالها لأنه من الأرض وبه قوام معاش الخلق والعرب تقول أترب الرجل إذا استغنى وربما دل على الفقر والميتة والقبر لأنه فراش الموتى والعرب تقول ترب الرجل إذا افتقر قال تعالى (أو مسكينا ذا متربة) فمن حفر أرضا واستخرج ترابها فإن كان مريضا أو عنده مريض فإن ذلك قبره وان كان مسافرا كان حفره سفره وترابه كسبه وماله فائدته لأن الضرب في الأرض سفر لقوله تعالى (وآخرون يضربون في الأرض) وان كان طالبا للنكاح كانت الأرض زوجة والحفر افتضاضا والمعول الذكر والتراب مال امراة أو دم عذرتها وان كان صيادا فحفره قتله للصيد وترابه وكسبه وما يستفيده وإلا كان حفره مطلوبا يطلبه في سعيه ومكسبه مكرا أو حيلة وأصل الحفر ما يحفر للسباع من الربى لتسقط فيها فلزم الحفر المكر من أجل ذلك وأما من عفر يديه من التراب أو ثوبه من الغبار أو تمعك به في الأرض فإن كان غنيا ذهب ماله ونالته ذلة وحاجة وان كان عليه دين أو عنده وديعة رد ذلك إلى أهله وزال جميعه من يده واحتاج من بعده وان كان مريضا نقصت يده من مكاسب الدنيا وتعرى من ماله ولحق بالتراب وضرب الأرض بالتراب دالة على المضاربة بالمكاسبة وضربها بسير أو عصا يدل على سفر بخير وقال بعضهم المشي في التراب التماس مال فإن جمعه أو أكله فإنه يجمع مالا ويجري على يديه مال وان كانت الأرض لغيره فالمال لغيره فإن حمل شيئا من التراب أصابه منفعة بقدر ما حمل فإن كنس بيته وجمع منه ترابا فإنه يحتال حتى يأخذ من امرأته مالا فإن جمعه من حانوته جمع مالا من معيشته @-ومن رأى أنه يستف التراب فهو مال يصيبه لأن التراب مال ودراهم فإن رأى أنه كنس تراب سقف بيته وأخرجه فهو ذهاب مال امرأته فإن أمطرت السماء ترابا فهو صالح ما لم يكن غالبا ومن انهدمت داره وأصابه من ترابها وغبارها أصاب مالا من ميراث فإن وضع ترابا على رأسه أصاب مالا من تشنيع ووهن @-ومن رأى كأن انسانا يحثو التراب في عينه فإن الحاثي ينفق مالا على المحثى ليلبس عليه امرا وينال منه مقصوده فإن رأى كأن السماء أمطرت ترابا كثيرا فهو عذاب وإن كنس دكانه وأخرج التراب ومعه قماش فإنه يحول من مكان إلى مكان (الرمل) أيضا يجري مجرى التراب في دلالة الموت والحياة والغنى والمسكنة لأنه من الأرض والعرب تقول أرمل الرجل إذا افتقر ومنه أيضا المرملات وهن اللواتي قد مات أزواجهن وربما دل السعي فيه على القيود والعقلة والحضار والشغب والنصب وكل ما سعى فيه من الهم والحزن والخصومة والتظلم لأن الماشي فيه يحجل ولا يركض راجلا يمشي فيه أو راكبا على قدر كثرته وقلته ونزول القدم فيه تكون دلالته في الشدة والخفة @-ومن رأى أن يده في الرمل فإنه يتلبس بأمر من أمور الدنيا فإن رأى أنه استف الرمل أو جمعه أو حمله فإنه يجمع مالا ويصيب خيرا ومن مشى في الرمل فإنه يعالج شغلا شاغلا على قدر كثرته وقلته (التل والرابية) إذا كانت من الأرض دالة على الناس إذ منها خلقوا فكل نشز منها وتل ورابية وكدية وشرف يدل على كل من ارتفع ذكره على العامة بنسب أو علم أو مال أو سلطان وقد تدل على الأماكن الشريفة المراتب العالية والمراكب الحسنة فمن رأى نفسه فوق شئ منها فإن كان مريضا كان ذلك نعشه سيما أن رأى الناس تحته وان لم يكن مريضا وكان طالبا للنكاح تزوج امرأة شريفة عالية الذكر لها من سعة الدنيا بقدر ما حوت الرابية من سعة الأرض وكثرة التراب والرمل وان رأى أنه يخطب الناس فوق ذلك أو يؤذن فإن كان أهلا للملك ناله أو القضاء أو الفتيا أو الأذان أو الخطبة أو الشهرة والسمعة لأنها مقام أشراف العرب @-ومن رأى أرضا مستوية فيها رابية أو تل فإنه رجل له من سعة الدنيا بقدر ما حوله من الأرض المستوية فإن رأى حوله خضرة فإنه دينه أو حسن معاملته فمن رأى أنه قعد على ذلك التل أو تعلق به أو استمكن منه فإنه يتعلق برجل عظيم كما وصفت فإن رأى أنه جالس في ظل التل فإنه يعيش في كنف الرجل فإن رأى أنه سائر على التلال فإنه ينجو @-ومن رأى كأنه ينزل من مكان مرتفع فإنه يناله هم وغم والسير في الوهدة عسر يرجو صاحبه اليسر في عاقبته والمدينة تدل على أهلها وساكنيها وتدل على الاجتماع والسواد الأعظم والامان والتحصين لأن موسى حين دخل إلى مدين قال شعيب لا تخف نجوت وربما دلت القرية على الدنيا والمدينة على الآخرة لأن نعيمها أجل وأهلها أنعم ومساكنها أكبر وربما دلت المدينة على الدنيا والقرية على الجبانة وذلك أنها بارزة منعزلة عنها مع غفلة أهلها وربما دلت المدينة المعروفة على دار الدنيا والمجهولة على الآخرة وربما دلت المدينة المجهولة الجميلة على الجنة والقرية السوداء المكروهة على النار لنعيم أهل المدن وشقاء أهل القرى فمن انتقل في منامه من قرية مجهولة إلى مدينة كذلك فانظر في حاله فإن كان كافر أسلم وإن كان مذنبا تاب وان كان صالحا فقيرا حقيرا فإنه يستغني ويعز وإن كان مع صلاحه خائفا أمن وان كان صاحب سرية تزوج وان كان مع صلاحه عليلا مات وان رؤي ذلك الميت انتقل حاله وتبدلت داره فإنما هناك داران إحداهما أحسن من الأخرى فمن انتقل من الدار القبيحة إلى الحسنة الجميلة نجا من النار ودخل الجنة ان شاء الله واما من خرج من مدينة إلى قرية مجهولتين فعلى عكس الأول وان كانتا معروفتين اعتبرت اسماءهما وجواهرهما فتحكم للمنتقل بمعاني ذلك كالخارج من غاية إلى مدينة مصر فإنه يخلص من بغى ويبلغ سؤاله ويأمن خوفه لقوله تعالى (ادخلوا مصرا إن شاء الله أمنين) فإن كان خروجه من الرى إلى خرسان إنتقل من سرور إلى سوء قد آن وقته وكذلك الخارج من المهدية والداخل إلى سوسة خارج من هدى وحق إلى سوء وفساد على نحو هذا ومأخذه في سائر القرى والمدن المعروفة وأما أبواب المدينة المعروفة فولاتها أو حكامها ومن يحرسها ويحفظها وأما دورها فأهلها من الرؤساء وكبراء محلتها وكل درب دال على من يجاوره ومن يحتاج إليه أهل تلك المحلة في مهماتهم وأمورهم ويرد عنهم حوادثهم بجاهه وسلطانه أو بعلمه وماله وقال بعضهم المدينة رجل عالم إن رأيتها من بعيد وقيل المدينة دين والخروج من المدينة خوف لقوله تعالى (فخرج منها خائفا يترقب) ودخول المدينة صلح فيما بينه وبين الناس يدعونه إلى حق قال الله تعالى (ادخلوا في السلم كافة) وهو المدينة فإن رأى أن مدينة عتيقة قد خربت قريبا وانهدمت دورها فجاء قوم فحفروا اساس دورها وبنوها أحكم مما كانت قديما فإنه يظهر أو يولد هناك عالم أو إمام يحدث هناك ورعا ونسكا @-ومن رأى أنه دخل بلدا فرأى مدينة خربة لا حيطان لها ولا بنيان ولا آثار فإنه إن كان في ذلك اليوم علماء ماتوا وذهبوا ودرسوا ولم يبقى منهم ولا من ذريتهم أحد فإن رأى أنه يعمر فإنه يولد من نسل العلماء الباقين ولد بظهر فيه سيرة أولئك العلماء @-ومن رأى مدينة أو بلدا خاليين من السلطان فإن سعر الطعام يغلو هناك فإن رأى مدينة أو بلدا مخصبة حسنة الزرع فذلك خير حال أهلها وقال بعضهم إذا كانت المدن هادئة ساكنة فإنها في الخصب دليل على الجدب وفي الجدب دليل على الخصب والأفضل أن يرى الانسان المدن العامرة الكثيرة الخصب فإنها تدل على رفعة وخصب وإن رأى الجدبة القليلة الأهل دلت على قلة الخير وبلدة الانسان تدل على الأباء مثال ذلك أن رجلا رأى كأن مدينته وقعت من الزلزال فحكم على والده بالقتل (وحكي) أن وكيعا كان مع قتيبة لما سار من الرى إلى خرسان فرأى وكيع في منامه كأنه هدم شرف مدينته ونسعها فسأل المعبر فقال أشراف يسقطون من جاههم على يدك ويوسمون فكان كذلك (القرية المعروفة) تدل على نفسها وعلى أهلها وعلى ما يجئ ويعرف بها لأن المكان يدل على أهله كما قال تعالى (واسئل القرية) يعني أهلها وربما دلت القرية على دار الظلم والبدع والفساد والخروج عن الجماعة والشذوذ عن جماعة رأى أهل المدينة ولذا وسم الله تعالى دور الظالمين في كتابه بالقرى وتدل على بيت النمل ويدل بيت النمل على القرية لأن العرب تسميها قرية فمن هدم قرية أو أفسدها أو رآها خربت وذهب من فيها وذهب سيل بها واحترقت بالنار فإن كانت معروفة جار عليها سلطان وقد يدل ذلك على الجراد والبرد والجوائح والوباء ومن ردم كوة النمل في سقف البيت وكذلك في المقلوب من صنع ذلك بكوة النمل أو الحيات عدا على أهل القرية بالظلم والعدوان أو على كنيسة أو دار مشهورة بالفسوق @-ومن رأى أنه دخل قرية حصينة فإنه يقتل أو يقاتل لقوله تعالى (لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة) وقيل من رأى أنه يجتاز من بلد إلى قرية فإنه يختار أمرا وضيعا على أمر رفيع أو قد عمل عملا محمودا يظن أن غيره محمود أو قد عمل خيرا يظن أنه شر فيرجع عنه وليس بجاز فإن رأى أنه دخل قرية فإنه بلي سلطانا فإن خرج من قرية فإنه ينجو من شدة ويستريح لقوله تعالى (أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها) فإن رأى كأن قرية عامرة خربت والمزارع المعروفة تعطلت فإنه ضلالة أو مصيبة لأربابها وإن رآها عامرة فهو صلاح دين أربابها (الصخور) المتينة المقطوعة الملقاة على الأرض ربما دلت على الموتى لانقطاعها من الجبال الحية المسبحة وتدل على أهل القساوة والغفلة والجهالة وقد شبه الله تعالى بها قلوب الكفار والحكماء تشبه الجاهل بالحجر وربما أخذت الشدة من طبعها والحجر والمنع من اسمها فمن رأى كأنه ملك حجرا أو اشترى له أو قام عليه ظفر برجل على نعته أو تزوج امرأة على قدر ما عنده من الحال في اليقظة ومن تحول فصار حجرا قسى قلبه وعصى ربه وفسد دينه وإن كان مريضا ذهبت حياته وتعجلت وفاته وإلا أصابه فالج تبطل من حركاته وأما سقوط الحجر من السماء إلى الأرض على العالم وفي الجوامع فإنه رجل قاس وال أو عشار يرمي به السلطان على أهل ذلك المكان إلا أن يكونوا يتوقعون قتالا فإنها وقعة تكون الدائرة فيها والشدة والمصيبة على أهل ذلك المكان فكيف ان تكسر الحجر وطارت فلق تكسيره إلى الدور والبيوت فإن ذلك دلالة على افتراق الأنصباء في تلك الوقعة وتلك البلية فكل من دخلت داره منها فلقة نزل لها منها مصيبة وان كان الناس في جدب يتقون دوامه ويخافون عاقبته كان الحجر شدة تنزل بالمكان على قر عظم الحجر وشدته وحاله فكيف ان كان سقوطه في الأنادر أو في رحاب الطعام وان كانت حجارة عظيمة قد رمي بها الخلق من السماء فعذاب ينزل من السماء بالمكان لأن الله سبحانه وتعالى قتل أصحاب الفيل حين رمتهم الطير بها فإما وباء أو جراد أو برد أو ريح أو مغرم أو غارة ونهبة وأمثال ذلك على قدر زيادة الرؤيا وشواهد اليقظة (الحصا) يدل على الرجال والنساء وعلى الدراهم البيض لأنها من الأرض وعلى الحفظ والاحصاء لما ألم به طالبه من علم أو شعر وعلى الحج ورمي الجمار أو على القساوة والشدة وعلى السباب والقذف فمن رأى طائرا نزل من السماء إلى الأرض فالتقط حصاة وطار بها فإن كان ذلك في مسجد هلك منه رجل صالح أو من صلحاء الناس فإن كان صاحب الرؤيا مريضا وكان من أهل الخير أو ممن يصلى أيضا فيه ولم يشركه في المرض ممن يصلي أيضا فيه فصاحب الرؤيا ميت وان كان التقاط الحصاة من كنيسة كان الاعتبار في فساد المريض كالذي قدمناه وان التقطها من دار أو من مكان مجهول فمريض صاحب الرؤيا من ولد أو غيره هالك فأما من التقط عددا من الحصا وصيرها في أثوبه أو ابتلعها في جوفه فإن كان التقاطه اياها من مسجد أو دار عالم أو حلقة ذكر أحصى من العلم والقرآن وانتفع من الذكر والبيان بمقدار ما التقط من الحصا وان كان التقاطه من الأسواق أو من الفدادين واصول الشجر فهي فوائد من الدنيا ودراهم تتألف له من سبب الثمار أو النبات أو من التجارة والسمسرة أو من السؤال والصدقة لكل انسان على قدر همته وعادته يقظته وان كان التقاطه من طف البحر فعطايا من السلطان ان كان يخدمه أو فوائد من البحر إن كان يتجر فيه أو علم يكتسبه من عالم إن كان ذلك طلبه أو هبة وصلة من زوجة غنية إن كانت له أو ولدا ونحوه وأما من رمى بها في بحر ذهب ماله فيه وإن رمى بها في بئر أخرج مالا في نكاح أو شراء خادم وإن رمى بها في مطر أو ظرف من ظروف الطعام أو في مخزن من مخازن البحر اشترى بما معه أو بمقدار ما رمى به تجارة يستدل عليها بالمكان الذي رمى ما كان معه فيه والعامة تقول رمى فلان ما كان معه من دراهم في حنطة أو زيت أو غيرهما وإن رمى بها حيوانا كالأسد والقرد والجراد والغراب وأشباهها فإن كان ذلك في أيام الحج بشرته بالحج ورمى الجمار في مستقبل أمره لان أصل رمي الجمار أن جبريل عليه السلام أمر آدم صلى الله عليه وسلم أن يقذف الشيطان بها حين عرض له فصارت سنة ولده وإن لم يكن ذلك في أيام الحج كانت الحصاة دعاءه على عدو أو فاسق وسبه وشتمه أو شهادات يشهد بها عليه وإن رمى بها خلاف هذه الاجناس كالحمام والمسلمين من الناس كان الرجل سبابا مغتابا متكلما في الصلحاء والمحصنات من النساء (الدور) وأما الدور فهي دالة على أربابها فما نزل بها من هدم أو ضيق أو سعة أو خير أو شر عاد ذلك على أهلها وأربابها وسكانها والحيطان رجال والسقوف نساء لأن الرجال قوامون على النساء لكونها من فوقها ودفعها للاسواء عنها فهي كالقوام فما تأكدت دلالته رجع اليه وعمل عليه وتدل دار الرجل على جسمه وتقسيمه وذاته لأنه يعرف بها وتعرف به في مجده وذكره واسمه وسترة أهله وربما دلت على ماله الذي به قوامه وربما دلت على ثوبه لدخوله فيه فإذا كانت جسمه كان بابها وجهه وإذا كانت زوجته كان بابها فرجها وإذا كانت دنياه وماله كان بابها الباب الذي يتسبب فيه ومعيشته وإذا كانت ثوبه كان بابها طوقه وقد يدل الباب إذا انفرد على رب الدار وقد يدل عليه منه الفرد الذي يفتح ويغلق والفرد الآخر على زوجته الذي يعانقها في الليل وينصرف عنها في الدخول أو الخروج بالنهار ويستدل فيها على الذكر والأنثى بالشكل والغلق فالذي فيه الغلق هو الذكر والذي فيه العروة هو الأنثى زوجته لأن القفل الداخل في العروة ذكر مجموع الشكل إذا انغلق كالزوجين وربما دل على ولدي صاحب الدار ذكر وأنثى وعلى الأخوين والشريكين في تلك الدار وأما أسكفة الباب ودوراته وكل ما يدخل فيه منه لسان فذاك على الزوجة والخادم وأما قوائمه فربما دلت على الأولاد الذكران أو العبيد والاخوة والاعوان وأما قوائمه وحلقة الباب فتدل على إذن صاحبه وعلى حاجبه وخادمه فمن رأى في شئ من ذلك نقصا أو حدثا أو زيادة أو جدة عاد ذلك على المضاف اليه بزيادة الأدلة وشواهد اليقظة وأما الدار المجهولة سوى المعروفة فهي دار الآخرة لأن الله تعالى سماها دارا فقال (تلك الدار الاخرة) وكذلك إن كانت معروفة لها اسم يدل على الآخرة كدار عقبه أو دار السلام فمن رأى نفسه فيها وكان مريضا أفضى اليها سالما معافى من فتن الدنيا وشرها وإن كان غير مريض فهي له بشارة على قدر عمله من حج أو جهاد أو زهد أو عبادة أو علم أو صدقة أو صلة أو صبر على مصيبة يستدل على ما أوصله اليها وعلى الذي من أجله بشر به بزيادة الرؤيا وشواهد اليقظة فإن رأى معه في المنام كتبا يتعلمها فيها فعلمه أداة اليها وإن كان فيها مصليا فبصلاته نالها وإن كان معه فرسه وسيفه فبجهاده بلغها ثم على المعنى وأما اليقظة فينظر إلى أشهر أعمالها عند نفسه وأقربها بمنامه من سائر طاعاته إن كانت كثيرة فيها كانت البشارة في المنام وأما من بني دارا غير داره في مكان معروف أو مجهول فإنظر إلى حاله فإن كان مريضا أو عنده مريض فذلك قبره وإن لم يكن شيئا من ذلك فهي دنيا يفيدها إن كانت في مكان معروف فإن بناها باللبن والطين كانت حلالا وإن كانت بالآجر والجص والكلس كانت حراما من أجل النار التي توقد على عمله وإن كان بناؤه الدار في مكان مجهول ولم يكن مريضا فإن كانت باللبن فهو عمل صالح يعمله للآخرة أو قد عمله وإن كان بالآجر فهي أعمال مكروهة يندم في الآخرة عليها إلا أن يعود إلى هدمها في المنام فإنه يتوب منها وأما الدار المجهولة البناء والتربة والموضع والأهل المنفردة عن الدور ولا سيما إن رأى فيها موتى يعرفهم فهي دار الآخرة فمن رأى أنه دخلها فإنه يموت إن لم يخرج منها فإن دخلها وخرج منها فإنه يشرف على الموت ثم ينجو @-ومن رأى أنه دخل دارا جديدة كاملة المرافق وكانت بين الدور في موضع معروف فإنه إن كان فقيرا استغنى وإن كان غنيا ازداد غنى وإن كان مهموما فرج عنه وإن كان عاصيا تاب على قدر حسنها وسعتها إن كان لا يعرف لها صاحبا فإن كان لها صاحب فهي لصاحبها وإن كانت مطينة كان ذلك حلالا وإن كانت مجصصة كان ذلك حراما وسعة الدار سعة دنياه وسخاؤه وضيقها ضيق دنياه وبخله وجدتها تجديد عمله وتطيينها دينه وأما أحكامها فاحكام تدبيره ومرمتها سروره والدار من حديد طول عمر صاحبها ودولته ومن خرج من داره غضبان فإنه يحبس لقوله تعالى (وذا النون إذا ذهب مغاضبا) فإن رأى أنه دخل دار جاره فإنه يدخل في سره وإن خان فاسقا فإنه يخونه في امرأته ومعيشته وبناء الدار للعزب امرأة مرتفعة يتزوجها @-ومن رأى دارا من بعيد نال دنيا بعيدة فإن دخلها وهي من بناء وطين ولم تكن منفردة عن البيوت والدور فإنه دنيا يصيبها حلالا @-ومن رأى خروجه من البنية مقهور أو متحولا فهو خروجه من دنياه أو مما يملك على قدر ما يدل عليه وجه خروجه (وحكي) ان رجلا من أهل اليمن أتى معبرا فقال رأيت كأني في دار لي عتيقة فأنهدمت على فقال تجد ميراثا فلم يلبث ان مات ذو قرابة فورث منه ستة آلاف درهم ورأى آخر كأنه جالس على سطح دار من قوارير وقد سقط منه عريانا فقص رؤياه على معبر فقال تتزوج امراة من دار الملك جميلة لكنها تموت عاجلا فكان كذلك وبيوت الدار نساء صاحبها والطرز والزقاق رجال والشرفات للدار شرف الدنيا ورياسة وخزانها أمناؤه على ماله من أهل داره وصحنها وسط دولة دنياه وسطحها اسمه ورفعته والدار للإمام العدل ثغر من ثغور المسلمين وهدم الملك المتعزز نقص في سلطانه وكون الرجل على سطح مجهول نيل رفعة واستعانة برجل رفيع الذكر وطلب المعونة منه وقالت النصارى من رأى كأنه يكنس داره أصابه غم أو مات فجأة وقيل إن كنس الدار ذهاب الغم والله أعلم بالصواب وقيل أن هدم الدار موت صاحبها (البيوت) بيت الرجل زوجته المستورة في بيته التي يأوى اليها ومنه يقال دخل فلان بيته إذا تزوج فيكنى عنها به لكونها فيه ويكون بابه فرجها أو وجهها ويكو المخدع والخزانة بكرا كابنته أو ربيبته لأنها محجوبة والرجل لا يمكنها وربما دل بيته على جسمه أيضا وبيت الخدمة خادمة ومخزن الحنطة والدته التي كانت سبب تعيشه باللبن للنمو والتربية والكنيف يدل على الخادم المبذولة للكنس والغسل وربما دل على الزوجة التي يخلو معها لضاء حاجته خاليا من ولده وسائر أهله ونظر انسان من كوة بيته يدل على مراقبة فرج زوجته أو دبرها فما عاد على ذلك من نقص أو زيادة أو هدم أو اصلاح عاد إلى النسوبة اليه مثل أن يقول رأيت كأني بنيت بيتا جديدا فإن كان مريضا أفاق وصح جسمه وكذلك ان كان في داره مريض دل على صلاحه إلا أن يكون عادته دفن من مات له في داره فإنه يكون ذلك قبر المريض في الدار سيما ان كان بناؤه إياه في مكان مستحيل أو كان مع ذلك طلاء بالبياض أو كان في الدار عند ذلك زهر أو رياحين أو ما تدل عليه المصائب وان لم يكن هناك مريض تزوج إن كان عزبا أو زوج ابنته وأدخلها عنده ان كانت كبيرة أو اشترى سرية على قدر البيت وخطره @-ومن رأى أنه يهدم دارا جديدة أصابه هم وشر ومن بنى دارا أو ابتاعها أصاب خيرا كثيرا @-ومن رأى أه في بيت محصص جديد مجهول مفرد عن البيوت وكان مع ذلك كلام يدل على الشر كان قبره @-ومن رأى أنه حبس في بيت موثقا مقفلا عليه بابه والبيت وسط البيوت نال خيرا وعافية @-ومن رأى أنه احتل بيتا أو سارية احتمل مؤنة امرأة فإن احتمله بيت أو سارية احتملت امرأة مؤنتة وباب البيت امرأة وكذلك اسكفته @-ومن رأى انه يغلق بابا تزوج امرأة والأبواب المفتحة أبواب الرزق وأما الدهليز فخادم على يديه يجري الحل والعقد والأمر القوي @-ومن رأى أنه دخل بيتا وأغلق بابه على نفسه فإنه يمتنع من معصية الله تعالى لقوله تعالى (وغلقت الأبواب) فإن رأى أنه موثق فيه مغلق الأبواب والبيت مبسوط نال خيرا وعافية فإن رأى أن بيته من ذهب أصابه حريق في بيته @-ومن رأى أنه يخرج من بيت ضيق خرج من هم والبيت بلا سقف وقد طلعت فيه الشمس أو القمر امرأة تتزوج هناك @-ومن رأى في داره بيتا واسعا مطينا لم يكن فيه فإنها امرأة صالحة تزهد في تلك الدار فإن كان مجصصا أو مبنيا بآجر فإنه امرأة سليطة منافقة فإن كان تحت البيت سرب فهو رجل مكار فإن كان من طين فإنه مكر في الدين والبيت المظلم امرأة سيئة الخلق رديئة وان رأته المرأة فرجل كذلك فإن رأى أنه دخل بيتا مرشوشا أصابه هم من امرأة بقدر البلل وقدر الوحل ثم يزول ويصلح فإن رأى أن بيته أوسع مما كان فإن الخير يتسعان عليه وينال خيرا من قبل امرأة @-ومن رأى أنه ينقش بيتا أو يزوقه وقع في البيت خصومة وجلبة والبيت المضئ دليل خير وحسن أخلاق المرأة (الحائط) رجل وربما كان حال الرجل في دنياه إذا رأى أنه قائم عليه وان سقط عنه زال عن حاله وان رأى أنه دفع حائطا فطرحه أسقط رجلا من مرتبته وأهلكه والحائط رجل ممتنع صاحب دين ومال وقدر على قدر الحائط في عرضه واحكامه ورفعته والعمارة حوله نسبة @-ومن رأى حيطان بناء قائمة محتاجة إلى مرمة فإنه رجل عالم أو إمام قد ذهبت دولته فإن رأى أقواما يرمونها فإن له أصحابا يرمون أموره @-ومن رأى أنه سقط عليه حائط أو غيره فقد أذنب ذنوبا كثيرة وتعجل عقوبته والشق في الحائط أو في الغصن مصير الواحد من أهل بيته اثنين بمنزلة القرطين والحلمتين @-ومن رأى حيطانه دارسة فهو رجل إمام عدل ذهبت أصحابه وعترته فإن جددها فإنهم يتجددون وتعود حالتهم الأولى في الدولة فإن رأى أنه متعلق بحائط فإنه يتعلق برجل رفيع ويكون استمكانه بقدر استمكانه من الحائط ومن نظر في حائط فرأى مثاله فيه فإنه يموت ويكتب على قبره (السقف) رجل رفيع فإن كان من خشب فإنه رجل غرور فإن رأى سقفا يكاد أن ينزل عليه ناله خوف من رجل رفيع فإن نزل عليه التراب من السقف فأصاب ثيابه فإنه ينال بعد الخوف مالا فإن انكسر جذع فهو موت صاحب الدار أو آفة تنزل به فإن رأى أن عارضته انشقت طولا بنصفين فلم يسقط فهو جميع ما ينسب إلى ذلك البيت والطرز وغيره مضاعف الواحد اثنان والخشب والجذوع في البناء رجل منافق متحمل لأمور الناس وكسره موت رجل بهذه الصفة (القصر) للفاسق سجن وضيق ونقص مال وللمستور رجاه ورفعة أمر وقضاء دين وإذا رآه من بعيد فهو ملك والقصر رجل صاحب ديانة وورع فمن رأى أنه دخل قصرا فإنه يصير إلى سلطان كبير ويحسن دينه ويصير إلى خير كثير لقوله تعالى (إن شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الأنهار ويجعل لك قصورا) @-ومن رأى كأنه نائم على قصر وكان القصر له فإنه يصيب رفعة عظيمة وجلالة وقدرة وإن كان القصر لغيره فإنه يصيب من صاحبه منفعة وخيرا (الإيوان الأزج) الأزج من اللبن امرأة قروية صاحبة دين وبالجص دنيا مجددة وبالآجر مال يصير إليه حرام وقيل هو امرأة منافقة @-ومن رأى أنه يعقد ازجا بآجر صهريج فإنه يؤدب ولده والجص والاجر من عمل أهل النار والفراعنة (القبة) قوة من رأى أنه بنى قبة على السحاب فإنه يصيب سالطانا وقوة بحلمه @-ومن رأى أن له بنيانا بين السماء والأرض من القباب الخضر فإن ذلك حسن ماله وموته على الشهادة ويدل البناء على بناء الرجل بامرأته وقيل من رأى كأنه يبني بناء فإنه يجمع أقرباءه وأصدقائه على سرور @-ومن رأى أه طين قبر النبي صلى الله عليه وسلم فإن يحج بمال واللبن إذا كان مجموعا ولا يستعمل في بناء فهو دراهم ودنانير @-ومن رأى أنه يجدد بنيانا عتيقا لعالم فإنه تجديد سيرة ذلك العالم وان كان البناء لقرعون أو ظالم فإنه تجديد سيرته وقال النبي صلى الله عليه وسلم من رأى كأنه يبني بنيانا فإنه يعمل عملا @-ومن رأى أنه ابتدأ في بناء فحفره من أساسه وبناه من قراره حتى شيده فإنه طلب علم وولاية أو حرفة وسينال حاجته فيما يروم وقيل @-ومن رأى أنه يبني بنيانا في بلدة أو قرية فإنه يتزوج هناك امرأة فإن بناه من خزف فتزيين ورياء وان بناه من طين فإنه حلال وكسب وان كان منقوشا فهو ولاية أو علم مع لهو وطرب وان بناه من جص وآجر عليه صورة فإنه يخوض في الأباطيل (الغرفة) تدل على الرفعة وعلى استبدال السرية بالحرة لعلو الغرفة على البيت وتدل على أمن الخائف لقوله تعالى (وهم في الغرفات آمنون) وتدل على الجنة لقوله تعالى (أولئك يجزون الغرفة بما صبروا) وتدل أيضا على المحراب لأن العرب تسميها بذلك فمن بنى غرفة فوق بيته ورأى زوجته تنهاه عن ذلك وتسخط فعله أو تبكي بالعويل أو كأنها ملتحفة في كساء فإنه يتزوج على امرأته أخرى أو يتسرى وإن كانت زوجته عطرة جميلة متبسمة كانت الغرفة زيادة في دنياه ورفعة وان صعد إلى غرفة مجهولة فإن كان خائفا أمن وان كان مريضا صار إلى الجنة وإلا نال رفعة وسرورا وعلوا وان كان معه جمع يتبعه في صعوده يرأس عليهم بسلطان أو علم أو إمامة في محراب وان رأى عزبا أنه في غرفة تزوج امرأة حسنة رئيسة دينة وان رأى له غرفتين أو ثلاثة أو أكثر فإنه يأمن مما يخاف وان رأى أن البيت الأعلى سقط على البيت الأسفل ولم يضره فإنه يقدم له غائب فإن كان معه غبار كان معه مال (المنظرة) رجل منظور إليه فمن رآها من بعيد فإنه يظفر بأعدائه وينال ما يتمنى ويعلو أمره في سرور فإن رآها تاجر فإنه يصيب ربحا ودولة ويعلو نضارة حيث كان ويكون وبناء المنظرة يجري مجرى بناء الدور (وأما الاسطوانة) من خشب أو من طين أو من جص أو آجر فهي قيم دار أو خادم أهل الدار وحامل ثقلهم وبيوتهم ويقوى على ما كلفوه فما يحدث فيها ففي ذلك الذي ينسب اليه والكوة في البيت الطرز والغرفة ملك يصيبه صاحبها وعز وغنى يناله وللمكروب فرج وللمريض شفاء وللعزب امرأة زوج وإذا رئيت الكوة في البيت الذي ليس فيه كوة فإنها لأهل الولاية ولاية وللتاجر تجارة (الدرج) تدل على أسباب العلو والرفعة والاقبال في الدنيا والآخرة لقول العرب درجة فلان وفلان رفيع الدرجة وتدل على الإملاء والاستدراج لقوله تعالى (سنستدرجهم من حيث لا يعلمون) وربما دلت على مراحل السفر ومنازل المسافرين التي ينزلونها منزلة منزلة ومرحلة مرحلة وربما دلت على أيام العمر المؤدية إلى غايته ويدل المعروف منها على خادم الدار وعلى عبد صاحبها ودابته فمن صعد درجا مجهولا نظرت في أمه فإن وصل إلى آخره وكان مريضا مات فإن دخل في أعلا غرفة وصلت روحه إلى الجنة وان حبس دونها حجب عنها بعد الموت وان كان سليما ورام سفرا خرج لوجهه ووصل إلى الرزق ان كان سفره في المال وان كان لغير ذلك استدللت بما أفضى اليه أو لقيه في حين صعوده مما يدل على الخير والشر وتمام الحوائج ونقصها مثل أن يلقاه أربعون رجلا أو يجد دنانير على هذا العدد فإن ذلك بشارة بتمام ما خرج اليه وان كان العدد ثلاثين لم يتم له ذلك لأن الثلاثين نقص والأربعين تمام أتمها الله عز وجل لموسى بعشر ولو وجد ثلاثة وكان خروجه في وعدتم له لقوله تعالى في الثلاثة (ذلك وعد غير مكذوب) وكذلك إن أذن في طلوعه وكان خروجه إلى الحج تم له حجة وان لم يؤمل شيئا من ذلك ولا رأى ذلك في أشهر الحج نال سلطانا ورفعة إما بولاية أو بفتوى أو بخطابة او بأذان على المنارة أو بنحو ذلك من الأمور الرفيعة المشهورة وأما نزول الدرج فإن كان مسافرا قدم من سفره وان كان مذكورا رئيسا نزل عن رياسته وعزل عن عمله وان كان راكبا مشى راجلا وان كانت له امرأة عليلة هلكت وان كان هو المريض نظرت فإن كان نزوله إلى مكان معروف أو إلى أهله وبيته أو إلى تبن كثير أو شعير أو إلى ما يدل على أموال الدنيا وعرضها أفاق من علته وان كان نزوله إلى مكان مجهول لا يدريه أو برية أو إلى قوم موتى قد عرفهم ممن تقدمه أو كان سقوطه تكويرا أو سقط منها في حفرة أو بئر أو مطمورة أو إلى أسد افترسه أو طائر اختطفه أو إلى سفينة مرسية أقلعت به أو الى راحلة فوقها هودج فسارت به فإن الدرج أيام عمره وجميع ما نزل اليه منها موته حين تم أجله وانقضت أيامه وان كان سليما في اليقظة من السقم وكان طاغيا أو كافرا نظرت فيما نزل اليه فإن دل على الصلاح كالمسجد والخصب والرياض والاغتسال ونحو ذلك فإنه يسلم ويتوب وينزل عما هو عليه ويتركه ويقلع عنه وان كان نزوله إلى ضد ذلك مما يدل على العظائم والكبائر والكفر كالجدب والنار العظيمة المخيفة والأسد والحيات والمهاوي العظام فإنه يستدرج له ولا يؤخذ بغتة حتى يرد عليه ما يهلك فيه ويعطب عنده ولا يقدر على الفرار منه وتجدد بناء الدرج يستدل به على صلاح ما يدل عليه من فساده فإن كان من لبن كان صالحا وان كان من آجر كان مكروها وقال بعضهم الدرجة أعمال الخير أولها الصلاة والثانية الصوم والثالثة الزكاة والرابعة الصدقة والخامسة الحج والسادسة الجهاد والسابعة القرآن وكل المراقي أعمال الخير لقوله صلى الله عليه وسلم: اقرأ وارق . فالصعود منها إذا كان من طين أو لبن حسن الدين والإسلام ولا خير فيها إذا كانت من آجر وإن رأى أنه على غرفة بلا مرقاة ولا سلم صعد فيه فإنه كمال دينه وارتفاع درجته عند الله تعالى لقوله تعالى (نرفع درجات من نشاء) والمرقى من طين للوالي رفعة وعز مع دين وللتجار تجارة مع دين وان كان من حجارة فإنها رفعة مع قساوة قلب وان كانت من خشب فإنها رفعة مع نفاق ورياء وان كانت ذاهبة فإنه ينال دولة وخصبا وخيرا وان كانت من فضة فإنه ينال جواري بعدد كل مرقاة وان كانت من صفر فإنه ينال متاع الدنيا ومن صعد مرقاة استفاد فهما وفطنة يرتفع به وقيل الدرجة رجل زاهد عابد ومن قرب منه نال رفعة ونسكا لقوله تعالى (يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتو العلم درجات) وكل درجة الوالي ولاية سنة والسلم الخشب رجل رفيع منافق والصعود فيه إقامة بينة لقوله تعالى (أو سلما في السماء فتأتيهم بآية) وقيل ان الصعود فيه استعانة بقوم فيهم نفاق وقيل هو دليل سفر فإن صعد فيه ليستمع كلاما من انسان فإنه يصيب سلطانا لقوله تعالى (أم لهم سلم يستمعون فيه فليأت مستمعهم بسلطان مبين) وقال رجل لابن سيرين رأيت كأني فوق سلم فقال أنت رجل تستمع على الناس والسلم الموضوع على الأرض مرض وانتصابه صحة (الطاق الواسعة) دليل على حسن خلق المرأة والضيقة دليل على سوء خلقها والرجل إذا رأى أنه جالس في طاق ضيق فإنه يطلق امرأته جهار أو كان موضعه من الطاق واسعا فإن المرأة تطلق من زوجها سرا والصفة رئيس يعتمده أهل البيت (الأبواب) المفتحة أبواب الرزق وباب الدار قيمها فما حدث فيه فهو قيم الدار فإن رأى في وسط داره بابا صغيرا فهو مكروه لأنه يدخل على أهل العورات وسيدخل تلك الدار خيانة في امرأته وأبواب البيوت معناها يقع على النساء فإن كانت جددا فهن أبكار وان كانت خالية من الاغلاق فهن ثيبات وان رأى باب دار قد سقط أو قلع الى خارج أو محترقا أو مكسورا فذلك مصيبة في قيم الدار فإن عظم باب داره أو اتسع وقوي فهو حسن حال القيم فإن رأى أنه يطلب باب داره فلا يجده فهو حائر في أمر دنياه @-ومن رأى أنه دخل من باب فإن كان في خصومة فهو غالب لقوله تعالى (ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون) فإذا راى أبوابا فتحت من مواضع معروفة أو مجهولة فإن أبواب الدنيا تفتح له ما لم يجاوز قدرها فإن جاوز فهو تعطيل تلك الدار وخرابها فإن كانت الأبواب الى الطريق فإن ما ينال من دنياه تلك يخرج الى الغرباء والعامة فإن كانت مفتحة الى بيت في الدار كان ما يناله لأهل بيته فإن رأى أن باب داره اتسع فوق قدر الأبواب فهو دخول قوم عليه بغير اذن في المصيبة وربما كان زوال باب الدار عن موضعه زوال صاحب الدار عن خلقه وتغيره لأهل داره فإن رأى أنه خرج من باب ضيق الى سعة فهو خروجه من ضيق الى سعة ومن هم الى فرج وان رأى أن لداره بابين فإن امرأته فاسدة فمن رأى لبابه حلقتين فغن عليه دينا لنفسين فغن رأى أنه قلع حلقة بابه فإنه يدخل في بدعة وانسداد باب الدار مصيبة عظيمة لأهل الدار (العتبة) امرأة روى أن إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم قال لامرأة ابنه اسمعيل قولي له غير عتبة بابك فقالت له ذلك فطلقها وقيل العتبة الدولة والاسكفة هي المراة والعضادة رئيس الدار وقيمها فقلعها ذل لقيم الدار بعد العز وتغيبها عن البصر موت القيم كما أن قلع أسكفة تطليق المرأة (وحكي) أن امرأة أتت ابن سيرين فقالت رأيت في المنام أسكفة بابي العليا وقعت على السفلى ورأيت المصراعين قد سقطا فوقع أحدهما خارج البيت والآخر داخل البيت فقال لها ألك زوج وولد غائبان قالت نعم فقال أما سقوط الاسكفة العليا فقدوم زوجك سريعا وأما وقوع المصراع خارجا ان ابنك يتزوج امرأة غريبة فلم تلبث إلا قليلا حتى قدم زوجها وابنها مع ابنة غريبة (الغلق) من خشب هو البلط إذا فتح يكون فيه مكروه @-ومن رأى أنه يغلق باب داره بالبلط فإنه محكم في حفظ دنياه فإن لم يكن له بلط فليس له ضبط في أمر دنياه فإن رأى أنه يريد اغلاق باب داره ولا ينغلق فإنه يمتنع من أمر يعجز عنه وان رأى غاز أنه يفتح بابا يغلق فإنه ينقب حصنا أو يفتحه فإن فتحه رجل فإنه يمكر بالمنسوب الى ذلك النقب ويفتح عليه خير من قبل ذلك الرجل ودخول الدار دخول في سوم تاجر أو ولاية وال أو صناعة ذي حرفة فمن رأى دربا مفتوحا فإنه يدخل في عمل كما ذكرت (مرافق الدار) المطبخ طباخة والمبرز امرأة فغن كان واسعا نظيفا غير ظاهر الرائحة فإن امرأته حسنة المعاشرة ونظافته صلاحها وسعته طاعتها وقلة نتنه حسن بناتها وان كان ضيقا مملوء اعذرة لا يجد صاحبه منه مكانا يقعد فيه فإنها تكون ناشزة وان كانت رائحته منتنة فغنها تكون سليطة وتشتهر بالسلاطة وعمق بئرها تدبيرها وقيامها في أمورها وان نظر فيها فرأى فيها دما فإنه يأتي امرأته وهي حائض فإن رأى بئرها قد امتلات فإنه تدبيرها ومنعها للرجل من النفقة الكثيرة مخافة التبذير فإن رأى بيده خشبة يحرك بها في البئر فإن في بيته امرأة مطلقة فإن كانت الئر ممتلئة لا يخاف فورها فإن امرأته حبلى @-ومن رأى أنه جعل في مستراح فإنه يمكر به فإن أغلق عليه بابه فإنه يموت وقد تقدم في ذكر الكنيف والمبرز في أول الباب ما فيه كفاية والمعلف عز لأنه لا يكون إلا لمن له الظهر والدواب وقيل أنه امرأة الرجل @-ومن رأى كأن في بيته معلفا يعتلف عليه دابتان فإنه يدل على تخليط في امرأة مع رجلين إما امرأته أو غيرها من أهل الدار وأما الجحر في الأرض أو الحائط فانه الفم فمن رأى جحرا خرج منه حيوان فانه فم يخرج منه كلام بمنزلة ذلك الحيوان وتأويله (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت جحرا ضيقا خرج منه ثور عظيم فقال الجحر هو الفم تخرج منه الكلمة العظيمة ولا تستطيع العودة اليه (وقد حكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأن يزيد بن المهلب عقد طاقا بين داري وداره فقال ألك أم قال نعم قال هل كانت أمة قال لاأدري فأتى الرجل أمه فاستخبرها فقالت صدق كنت أمة ليزيد بن المهلب ثم صرت إلى أبيك (السرب) كل حفيرة مكر فمن رأى أنه يحفر سربا أو يحفره له غيره فانه يمكر مكرا أو يمكر به غيره فان راى أنه دخل فيه رجع ذلك المكر اليه دون غيره فان راى أنه دخل حتى استترت السماء عنه فانه تدخل بيته اللصوص ويسرقون أمتعة بيته فإن كان مسافرا فانه يقطع عليه الطريق فان راى انه توضأ في ذلك السرب وضوء صلاة أو اغتسل فانه يظفر بما سرق منه أو يعوض عاجلا وتقر عينه لأنه يأخذ بتأويل الماء وان كان عليه دين قضاء الله تعالى فان رأى انه استخرج مما احتفره أو حفر له ماء جاريا أو راكدا فان ذلك معيشة في مكر لمن احتفر (الحفائر) دالة على المكر والخداع والشباك ودور الزناة والسجون والقيود والمرصد وأمثال ذلك وأصل ذلك ما يحفر للسباع من الربى لتصاد فيها إذا سقطت اليها والمطمورة ربما دلت على الأم الكافلة الحاملة المربية لأن قوت الطفل في بطن أمه مكنوز بمنزلة الطعام في المطمورة يقتات منه صاحبه شيئا بعد شئ حتى يفرغ أو يستغنى عنه بغيره وربما دلت المجهولة على رحبة الطعام وجرت فيما تجري الحفائر فيه لأنها حفرة فمن رأى مطمورة انهدمت أو ارتدمت فان كانت أمه عليلة هلكت وان كانت عنده حامل خلصت وردم قبرها لأن قبر الحامل مفتوح إلا أن يأتي في الرؤيا ما يؤكد موتها فيكون ذلك دفنها وإذا لم يكن شئ من ذلك فانظر فان كان عنده طعام فيها في اليقظة باعه وكان ما ردمت به من التراب والأزبال عوضه وهو ثمنه وان رأى طعامه بعينه زبلا أو ترابا رخص سعره وذهب فيه ماله وان لم يكن له فيها طعام ورآها مملوءة بالزبل أو التراب ملأها بالطعام عند رخصه وان كانت مملوءة بالطعام حملت زوجته ان كان فقيرا أو أمته فان كانت المطمورة مجهولة في جامع أو سماط أو عليها جمع من الناس وكان فيها طعام وهي ناقصة نقص من السعر في الرحبة بمقدار ما نقص من المطمورة وان فاضت وسالت والناس يعرفون منها ولا ينقصونها رخص السعر وكثر الطعام وان رأى نارا وقعت في الطعام كان في الطعام الذي فيها غلاء عظيم أو حادث من السلطان في الرحبة أو جراد أو حجر في الفدادين فان رأى في طعامها تمرا أو سكرا فان السعر يغلو والجنس الذي فيها من الطعام يغلو على ما فيه من الحلاوة في القلة والكثرة فان كان كقدر نصف طعامها فهو على النصف وإلا فعلى هذا المقدار وأما من سقط في مطمورة أو حفير مجهول فعلى ما تقدم في اعتبار السقوط في البئر (الآبار) أما بئر الدار فربما دلت على ربها لأنه قيمها وربما دلت على زوجته لأنه يدلى فيها دلوه وينزل فيها حبله في استخراج الماء وتحمل الماء في بطنها وهي مؤنثة وإذا كان تأويلها رجلا فماؤها ماله وعيشه الذي يجود به على أهله وكلما كثر كثر خيره ما لم يفض في الدار فإذا فاض كان ذلك سره وكلامه كلما قل ماؤه قل كسبه وضعف رزقه وكلما بعد غوره دل على بخله وشحه وكلما قرب ماؤه من اليد دل ذلك على جوده وسخائه وقرب ما عنده وبذله لماله وإذا كان البئر امرأة فماؤها أيضا مالها وجنينها فكلما قرب من اليد تدانت ولادتها وان فاض على وجه الأرض ولدته أو أسقطته وربما دلت البئر على الخادم والعبد والدابة وعلى كل من يجود في أهله بالنفع من بيع الماء وأسبابه أو من السفر ونحوه لأن البئر المجهولة ربما دلت على السفر لأن الدلاء تمضي فيها وتجئ وتسافر وترجع بمزلة المسافرين الطالعين والنازلين وربما دلت البئر المجهولة المبذولة في الطرقات المسبلة في الفلوات على الأسواق التي ينال منها كل من أتاها ما قدر له ودلوه وحبله تشبثه بها وربما دلت على البحر وربما دلت على الحمام وعلى المسجد الذي يغسل فيه أوساخ المصلين وربما دلت على العالم الذي يستقي العلم من عنده الذي يكشف الهموم وربما دلت على الزانية المبذولة لمن مر بها وأرادها وربما دلت على السجن والقبر لما جرى على يوسف في الجب فمن رأى كانه سقط في بئر مجهولة فان كان مريضا مات وان كان في سفينة عطب وصار في الماء وإن كان مسافرا في البئر قطع من الطريق ومكر به وغدر في نفسه وان كان مخاصما سجن وإلا دخل حماما مكرها أو دخل دار زانية وأما أن استقى بالدلو من بئر مجهولة فإن كان عنده حمل بشر عنه بغلام لقوله تعالى (فأدلى دلوه قال يا بشرى هذا غلام) وان كانت له بضاعة في البحر أو في البر قدمت عليه أو وصلت اليه وإن كان عنده عليل أفاق ونجا وخلص له وان كان مسجونا نجا من السجن وان كان له مسافر قدم من سفره فإن لم يكن شئ من ذلك وكان عزبا تزوج وإلا توسل إلى سلطان أو حاكم في حاجته وتمت له وكل ذلك إذا طلع دلوه سليما مملوءا والعرب تقول دلونا اليك بكذا أى توسلنا اليك وان لم يكن شئ من ذلك طلب علما فإن لم يلق به ذلك فالبئر سوقه واستقاؤه وتسببه فما أفاد من الماء أفاد مثله وان مجه أو أراقه أتلفه وأنفقه قال الشاعر: وما طلب المعيشة بالتمني * ولكن ألق دلوك في الدلاء تجئ بمائها طورا وطــورا * تدئ بحمأة وقليل مــــــــاء وقال بعضهم إذا رأى الرجل البئر فهي امرأة ضاحكة مستبشرة وإذا رأتها امرأة فهو رجل حسن الخلق @-ومن رأى أنه احتفر بئرا وفيها ماء تزوج امرأة موسرة ومكر بها لأن الحفر مكر فإن لم يكن فيها ماء فإن المراة لا مال لها فإن شرب من مائها فإنه يصيب مالا من مكر إذا كان هو الذي احتفر وإلا فعلى يد من احتفر أو سميه أو عقبه بعده فإن رأى بئرا عتيقة في محلة أو دار أو قرية يستقي منها الصادرون والواردون بالحبل والدلو فإن هناك امرأة أو بعل امرأة وقيمها ينتفع به الناس في معايشهم ويكون له في ذلك ذكر حسن لمكان الحبل الذي تدلى به الى الماء لقوله عز وجل (واعتصموا بحبل الله جميعا) فإن رأى أن الماء فاض من تلك البئر فخرج منها فإنه هم وحزن وبكاء في ذلك الموضع فإن امتلأت ماء ولم يفض فلا بأس أن يلقي خير ذلك وشره فإن رأى أنه يحفر بئرا يسقى منها بستانه فإنه يتناول دواء يجامع به أهله فإن رأى أن بئره فاضت أكثر مما سال فيها حتى دخل الماء البيوت فإنه يصيب مالا يكون وبالا عليه فإن طرق لذلك حتى يخرج من الدار فإنه ينجو من هم ويذهب ماله بقدر ما خرج من الدار @-ومن رأى أنه وقع في بئر فيها ماء كدر فإنه يتصرف مع رجل ذي سلطان جائر ويبتلى بكيده وظلمه وان كان الماء صافيا فإنه يتصرف لرجل صالح يرضى به كفافا فإن راى أنه يهودي أو يرسل في بئر فإنه يسافر والبئر إذا رآها الرجل في موضع مجهول وكان فيها ماء عذب فإنها دنيا الرجل ويكون فيها مرزوقا طيب النفس طويل العمر بقدر الماء وان لم يكن فيها ماء فقد نفذ عمره وانهدام البئر موت المراة فإن رأى أن رجليه تدلتا في البئر فإنه يمكر بماله كله أو يغصب فإن نزل في بئر وبلغ نصفها وأذن فيها فإنه سفر وإذا بلغ طريقه نال رياسة وولاية أو ربحا عن تجارة وبشارة فإن سمع الأذان عزل ان كان واليا وخسر إن كان تاجرا وقال بعضهم من رأى بئرا في داره وأرضه فإنه ينال سعة في معيشته ويسرا بعد عسر ومنفعة وقيل من أصاب بئرا مطمورة أصاب مالا مجموعا (الحمام) يدل على المرأة لحل الإزار عنده ويأخذ الانسان معه مع خروج عرقه لنزول نطفته في الرحم وهو كالفرج وربما دل على دور أهل النار وأصحاب الشر والخصام والكلام كدور الزناة والسجون ودور الحكام والجناة لناره وظلمته وجلبه أهله وحسن أبوابه وكثرة جريان الماء فيه وربما دل على البحران والاسقام وعلى جهنم ممن رأى نفسه في حمام أو رآه غيره فيه فإن رأى فيه ميتا فإنه في النار والحميم لأن جهنم ادراك وأبواب مختلفة وفيها الحميم والزمهرير وان رأى مريض ذلك نظرت في حاله فإن رأى أنه خارج من بيت الحرارة الى بيت الطهر وكانت علته في اليقظة حرا انجلت عنه فإن اغتسل وخرج منه خرج سليما وان كانت علته بردا تزايدت به وخيف عليه فإن اغتسل مع ذلك ولبس بياضا من الثياب خلاف عادته وركب مركوبا لا يليق به فإن ذلك غسله وكفنه ونعشه وان كان ذلك في الشتاء خيف عليه الفالج وان رأى اه دخل في بيت الحرارة فعلى ضد ما تقدم في الخروج يجري الاعتبار ويكون البيت الأوسط لمن جلس فيه من المرضى دالا على توسطه في علته حتى يدخل أو يخرج فأما نكسة أو افافة وان كان غير مريض وكانت له خصومة أو حاجة في دار حاكم أو سلطان أو جاب حكم له وعليه على قدر ما ناله في الحمام من شدة حرارته أو برده أو زلق أو رش فإن لم يكن شئ من ذلك وكان الرجل عزبا تز وج أو حضر في وليمة أو جنازة وكان فيها من الجلبة والضوضاء والهموم والغموم كالذي يكون في الحمام وإلا ناله عنه سبب من مال الدنيا عند حاكم لما فيه من جريان الماء والعرق وهي أموال وربما دل العرق خاصة على الهم والتعب والمرض مع غمة الحمام وحرارته فإن كان فيه متجردا من ثيابه فالأمر مع زوجته ومن أجلها وناحيتها وناحية أهلها يجري عليه ما يؤذن الحمام به فإن كان فيه بأثوابه فالأمر من ناحية أجنبية أو بعض المحرمات كالأم والابنة والأخت حتى تعتبر أحواله أيضا وتنقل مراتبه ومقاماته ومالقيه أو يلقاه بتصرفه في الحمام وانتقاله فيه من مكان إلى مكان وان رأى أنه دخل من قناة أو طاقة صغيرة في بابه أو كان فيه أسد أوسباع أو وحش أو غربان أو حيات فإنها امرأة يدخل اليها في زينة ويجتمع عندها مع أهل الشر والفجور من الناس وقال بعضهم الحمام بيت أذى ومن دخله أصابه هم لا بقاء له من قبل النسا والحمام اشتق من اسمه الحميم فهو حم والحم صهر أو قريب فإن استعمل فيه ماء حارا أصاب هما من قبل النساء وان كان مغموما ودخل الحمام خرج من غمه فإن اتخذ في الحمام مجلسا فإنه يفجر بامرأة ويشهر بأمره لأن الحمام موضع كشف العورة فإن بنى حماما فإنه يأتي الفحشاء ويشنع عليه بذلك فإن كان الحمام حارا لينا فإن أهله وصهره وقرابات نسائه موافقون مساعدون له مشفقون عليه فإن كان باردا فإنهم لا يخالطونه ولا ينتفع بهم وإن كان شديد الحرارة فإنهم يكونون غلاظ الطباع لا يرى منهم سرورا لشدتهم وقيل ان رأى أنه في البيت الحار فإن رجلا يخونه في امرأته وهو يجهد أن يمنعه فلا يتهيأ له فإن امتلأ الحوض وجرى الماء من البيت الحار الى البيت الأوسط فإنه يغصبه على امرأته وان كان الحمام منسوبا الى غضارة الدنيا فإن كان باردا فإن صاحب الرؤيا فقير قليل الكسب لا تصل يده الى ما يريد وان كان حارا لينا واستطابه فإن أموره تكون على محبة ويكون كسوبا صاحب دولة يرى فيها فرحا وسرورا وان كان حارا شديد الحرارة فإنه يكون كسوبا ولا يكون له تدبير ولا يكون له عند الناس محمدة وقيل من رأى أنه دخل حماما فهو دليل الحمى النافض فإن رأى أنه شرب من البيت الحار ماء ساخنا أو صب عليه أو اغتسل به على غير هيئة الغسل فهو هم وغم ومرض وفزع بقدر سخونة الماء وان شربه من البيت الاوسط فهي حمى صالبة وان شربه من البيت البارد فهو برسام فإن رأى أنه اغتسل بالماء الحار وأراد سفرا فلا يسافر فإن كان مستجيرا بانسان يطلب منفعته فليس عنده فرج لقوله تعالى (وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل) فإذا اجتمع الحمام والاغتسال والنورة فخذ بالاغتسال والنورة ودع الحمام فإن ذلك أقوى في التأويل فإن رأى في محلة حماما مجهولا فإن هناك امرأة يغتابها الناس وقال بعضهم من رأى كأنه يبني حماما قضيت حاجته (وحكي) ان رجلا رأى كأنه زلق في الحمام فقصها على معبر فقال شدة تصيبك فعرض له انه زلق في الحمام فانكسرت رجله والاتون امر جليل على كل حال وسرور فمن رأى أنه يبني اتونا فإنه ينال ولاية وسلطانا وان لم يكن متحملا فإنه يشغل الناس بشئ عظيم (الفرن) المعروف دال على مكان معيشة صاحبه وغلته ومكسبه كحانوته وفدانه ومكان متجره لما يأوي اليه من طعام وما يوقد فيه من النار النافعة وما يرى فيه من زكاة الحنطة المطحونة وريعها وطحن الدواب والأرحية وخدمتها وربما دل على نفسه فما جرى عليه من خير أو شر أو زيادة أو نقص أو خلاء أو عمارة عاد عليه أو على مكان مكسبه وغلته واما الفرن المجهول فربما دل على دار السلطان ودار الحاكم لما فيه من وقيد النار والنار سلطان يضر وينفع ولها كلام وألسنة وانا العجين والحنطة التي يجبى اليه من كل مكان وكل دار فهي كالجبايات والمواريث التي تجبى إلى دار السلطان وإلى دار الحاكم ثم يردونها ارزاقا والدواب كالابناء والأعوان والوكلاء وكذلك الواح الخبز وربما دل على الفسوق لان ارزاق الخلق ايضا تساق اليها ويكون فيها الربح كرماده المطحون والخسارة كنعص المخبوز والحرام والكلام للنار التي فيه فمن بعث بحنطة او شعير الى الفرن المجهول ان كان مريضا مات ومضى بماله الى القاضي وان لم يكن مريضا وكان عليه عشر للسلطان او كراء او بقية من مغرم أو نحو ذلك أدى ما عليه وإلا بعث بسلعة الى السوق فإن كان المطحون والمبعوث به الى الفرن شعيرا أتاه في سلعته قريب من رأس ماله وان كانت حنطة ربح فيها ثلثا للدينار أو ربعا أو نصفا على قدر زكاتها ان كان قد كالها أو وقع في ضميره شئ منها (الرحى) الطاحون تدل على معيشة صاحبها وحانوته وكل من يتعيش عنده أو كل من يخدمه ويصلح طعامه وينكحه من زوجة أو أمة وربما دلت على السفر لدورانها وربما دلت على الوباء والحرب لسحقها والعرب والشعراء كثيرا يعبرون بها عنها فمن اشترى رحى تزوج ان كان عزبا أو زوج ابنته أو ابنه أو اشترى خادما للوطء أو للخدمة أو سافر إذا كان من أهل السفر وان كان فقيرا استفاد ما يكتفى به لأن الرحى لا يحتاج اليها إلا من عنده ما يطحنه فيها وأما من نصب رحى ليطحن فيها للناس على ماء أو بحر أو غيره فإنه يفتح دكانا أو حانوتا ان لم يكن له حانوت ويدر فيه رزقه ان كان قد تعذر عليه أو جلس للناس بمساعدة سلطان لحكومة أو منفعة أو أمانة وكان له حس في الناس وأما من تولى الطحن بيده فإنه يتزوج أو يتسرى أو يجامع لأن الحجرين كالزوجين والقطب كالذكر والعصمة وان كانت بلا قطب كان الجماع حراما وقد تكون امرأتين يتساحقان فإن لم يكن عنده شئ من ذلك فلعله يتوسط العقد بين زوجين أو شريكين أو يسافر في طلب الرزق واما الرحى الكبيرة إذا رؤيت في وسط المدينة أو في الجوامع فإن كانت بلد حرب كان حربا سيما ان كانت تطحن نارا أو صخرا وإلا كانت طاحونا سيما ان كان المطحون شعيرا معفونا أو ماء وطينا ولحاء هزيلا وقال بعضهم الرحى على الماء رجل يجري على يديه اموال كثيرة سائس للأمور ومن التجأ اليه حسن جده فمن رأى رحى تدور عليه در عليه خير بمقدار الدقيق ومجرى الماء الذي يدخل إلى الرحى من جهة هذا المذكور وربما كانت الرحى إذا دارت سفرا فغن دارت بلا حنطة فهو شغب والرحى إذا دارت معوجة يغلو الطعام ورحى اليد رجلان قاسيان شريكان لا يتهيأ لغيرهما اصلاحهما (وحكي) أن رجلا رأى كأن رحى تدور بغير ماء فقص رؤياه على معبر فقال قد تقارب اجلك ورحى الريح خصومة لا بقاء لها وانكسار الرحى مختلف في تأويله فمنهم من قال تدل على فرج صاحبها من الهموم ومنهم من قال تدل على موت صاحبها @-ومن رأى له رحى تطحن اصاب خيرا من كد غيره والرحى تدل على الحرب لقول العرب فيها رحى الحرب (السوق) تدل على المسجد كما يدل المسجد على السوق لأن كليهما يتجر فيه ويربح وقد يدل على ميدان الحرب الذي يربح فيه قوم ويخسر فيه قوم وقد سمى الله تعالى الجهاد تجارة في قوله (هل أدلكم على تجارة تنجيكم) فأهل الأسواق يجاهد بعضهم بعضا بأنفسهم واموالهم وربما دلت على مكان فيه ثواب وأجر وربح كدار العلم والرباط وموسم الحج ومما يباع في السوق يستدل على ما يدل عليه وكل ذلك ما كانت السوق مجهولة فسوق اللحم أشبه شئ بمكان الحرب لما يسفك فيه من الدماء وما فيه من الحديد وسوق الجوهر والز أشبه شئ بحلق الذكر ودور العلم وسوق الصرف أشبه شئ بدار الحاكم لما فيها من تصاريف الكلام والوزن والميزان فمن رأى نفسه في سوق مجهولة قد فاتته فيها صفقة أو ربح في سلعة فإن كان في اليقظة في جهاد فاتته الشهادة وولى مدبرا وان كان في حج فاته أو فسد عليه وان كان طالبا للعلم تعطل عنه أو فاته فيه موعدا وطلبه لغير الله تعالى وان لم يكن في شئ من ذلك فاتته صلاة الجماعة في المسجد وأما من يسرق في سوقه في بيعه وشرائه فإن كان مجاهدا غل وان كان حاجا محرما اصطاد وجامع أو تمتع وان كان عالما ظلم في مناظرته أو خان في فتاويه وإلا راءى بصلاته او سبق إمامه فيها بركوعه أو سجوده أو لم يتم هو ذلك في صلاة نفسه لأن ذلك أسوأ السرقة كما في الخبر وأما السوق المعروفة فمن رآها عامرة بالناس أو رأى حريقا وقع فيها أو ساقية صافية تجري في وسطها أو كان التبن محشوا في حوانيتها أو ريحا طيبة تهب من خلالها درت معيشة أهلها وأتتهم أرباح وجاءهم نفاق وان رأى أهل السوق في نعاس أو الحوانيت مغلقة أو كان العنكبوت قد نسج عليها أو على ما يباع كان فيها كساد أو نزلت بها عطلة وان رأى سوقا انتقلت انتقلت حالة المنتقل الى جوهر ما انتقلت اليه كسوة البز ترى القصابين فيه فإنه يكثر أرباح البزازين في افتراق المتاع وخروجه وان رأى فيه أصحاب الفخار والغلال قلت أرباحهم وضعفت أكسابهم وان رأى فيه أصحاب هرائس ومقالي نزلت فيه محنة اما من حريق أو نهب أو هدم أو نحوه وقال بعضهم السوق الدنيا واتساع السوق اتساع الدنيا وقيل السوق تدل على اضطراب وشغب بسبب من يجتمع اليها من العامة فإما من تعيش من السوق فإنها دليل على خير إذا رأى فيها خلقا كثيرا أو شغلا فأما إذا كانت السوق هادئة دلت على بطالة السوقيين (الحانوت) يدل على كل مكان يستفيد المرء فيه فائدة في دنياه وأخراه كبستانه وفدانه ونخلته وشجرته وزوجته ووالده ووالدته أو كتابه من قول العامة لمن اعتمد مكانا للفائدة جعله حانوته فمن رأى حانوته انهدم فإن كان والده مريضا مات لأن معيشته منه وان كانت أمه مريضة هلكت لأنها كانت تربيه بلبنها وتقويه بعيشها وان كانت زوجته حاملا أو سقيما ماتت لأنها دنياه ولذته ومتعته ومن في بطنها ماؤه وولده الذي هو في التأويل ماله فإن لم يكن شئ من ذلك تعذرت عليه معيشته وتعطلت عليه الأماكن التي بها قوامه @-ومن رأى أنه يكسر باب حانوته فإنه يتحول منه وان رأى أبواب الحوانيت مغلقة نالهم كساد في أمتعتهم وانغلاق في تجارتهم فإن رأى أبوابها مسدودة ماتوا وذهب ذكرهم فإن رآها مفتحة تفتح عليهم أبواب التجارة (الخان) فندق الرجل يدل على ما تدل عليه داره من جسمه واسمه ومجده وذكره وحمامه وفرنه ومجلس قضائه فما جرى عليه عاد عليه وأما المجهول منها فدال على السفر لأنه منزلهم وربما دل على دار الدنيا لأنها دار سفر يرحل منها قوم وينزل آخرون وربما دل على الجبانة لأنها منزل من يسافر عن بيته وخرج عن وطنه الى غير بلاده وهو في حين غربته الى أن يخرج منها مع صحابته وأهل رفقته فمن رأى كأنه دخل في فندق مجهول مات ان كان مريضا أو سافر ان كان صحيحا أو انتقل من مكان إلى مكان فأما من خرج من فندق الى فندق فركب دابة عند خروجه أو خرج بها عن وسطه نظرت إلى حاله فإن كان مريضا خرج محمولا وان كان في سفر تحرك منه وسافر عنه وكذلك ان رأى رفقة نازلة في فندق مجهول ركبانا أو خرجوا منه كذلك فإنه يكون وباء في الناس أو الرفاق كما تقدم أو يخرج يفرق بين الأمرين بأهل الرفقة وأحوالهم في اليقظة ولما لهم ومعروفهم ومجهولهم وبرهم ومراكبهم (السجن) يدل على ما يدل عليه الحمام وربما دل على المرض المانع من التصرف والنهوض وربما دل على العقلة عن السفر وربما دل على القبر وربما دل على جهنم لأنها سجن العصاة والكفرة ولأن السجن دار العقوبة ومكان أهل الجرم والظلم فمن رأى نفسه في سجن فانظر في حاله وحال السجن فإن كان مريضا والسجن مجهولا فذلك قبره يحبس فيه إلى القيامة وان كان السجن معروفا طال مرضه ورجيت افاقته وقيامه الى الدنيا التي هي سجن لمثله لما في الخبر انها سجن المؤمن وجنة الكافر وان كان المريض مجرما فالسجن المجهول قبره والمعروف دال على طول إقامته في علته ولم ترج حياته إلا أن يتوب أو يسلم في مرضه وان رأى ميتا في سجن فإن كان كافرا فذاك دليل على جهنم وإن كان مسلما فهو محبوس عن الجنة بذنوب وتبعات بقيت عليه وأما الحي والسليم يرى نفسه في سجن فانظر أيضا الى ما هو فيه فإن كان مسافرا في بر أو سفينة أصابته عقلة وعاقه بمطر أو ريح أو عدو أو حرب أو أمر من سلطان وان لم يكن مسافرا دخل مكانا يعصى الله فيه كالكنيسة ودار الكفر والبدع أو دار زانية أو خمار كل انسان على قدره وما في يقظته مما ينكشف عند المسألة أو يعرف عنه بالشهرة أو بزيادة منامه من كلامه وأفعاله في أحلامه وقال بعضهم من رأى أنه اختار سجنا لنفسه فإن امرأة تراوده عن نفسه والله يصرف عنه كيدها ويبلغه منهاه لقوله تعالى (رب السجن أحب إلى مما يدعونني إليه) (وحكي) ان سابور بن أردشير في حياة والده رأى كأنه يبني السجون ويأخذ الخنازير والقردة من الروم فيدخلها فيه وكان عليه أحد وثلاثون تاجا فسأل المعبر عنه فقال تملك إحدى وثلاثين سنة وأما بناء السجون فبعددها تبني مدائن وتأخذ الروم وتأسر منهم فكان كذلك فإنه بعد موت أبيه أخذ ملك الروم وبنى مدينة نيسابور ومدينة الأهواز ومدينة ساوران (المزبلة) هي الدنيا وبها شبهها رسول الله صلى الله عليه وسلم حين وقف عليها والزبل الماء لأنه من تراب الأرض وفضول ما يتصرف الخلق فيه ويتعيشون به من عظام وخزف ونوى وتبن ونحو ذلك مما هو في التأويل أموال فمن رأى نفسه على مزبلة غير مسلوكة فأنظر إلى حاله وإلى ما يليق به في أعماله فإن كان مريضا أو خائفا من الهلاك بسبب من الأسباب بشرته بالنجاة أو بالقيام الى الدنيا المشبهة بالمزبلة وان رأى ذلك فقيرا استغنى بعد فقره وكسب أموالا بعد حاجته وان كان له من يرجو ميراثه ورثه لأن الزبل من جمع غيره ومن غير كسبه والمزبلة مثل مال مجموع من ههنا بلا ورع ولا تحر لكثرة ما فيها من التخليط والأوساخ والقاذورات وان كان أعزب تزوج وكان الأزبال شوارها وقشها المقشش من كل ناحية والمشتري من كل مكان والمستعار من كل دار فإن لم يكن ذلك فالمزبلة دكانه وحانوته ولا يبعد أن يكون صرفا أو خمارا أو سقاطا أو من يعامل الخدم المهنة كالفران وان كان يليق به القضاء والملك والجباية والقبض من الناس ولي ذلك وكانت الأموال تجئ اليه والفوائد تهدى اليه والمغارم والمواريث لأن الزبل لا يؤتى به إلى المزبلة إلا من بعد الكنس والكنس دال على الغرم وعلى الهلاك والموت وربما كانت المزبلة للملك بيت ماله وللقاضي دار أمينة وصاحب ودائعه وأما من يقرأ فوق مزبلة فإن كان واليا عزل وان كان مريضا مات وان كان فقيرا تزهد وافتقر (الطرق الجادة) الطريق هو الصراط المستقيم والصراط هو الدين والاستقامة فمن يسلك فيه فهو على الطريق المستقيم ومنهاج الدين وشرائع الإسلام ومتسمك بالعروة الوثقى من الحق فإن ضل الطريق فهو متحير في أمر نفسه ودينه وان رأى أنه يمشي مستويا على الطريق فإنه على حق فإن كان صاحب دنيا فإنه يهدي إلى تجارة مربحة وأما الطريق المضلة فضلالة لسالكها فإن استرشد وأصاب عاد إلى الحق والطريق الخفي غرور وبدعة وأما الطريق المنعرج في السلوك فيكون في المذاهب والأعمال قال أبو موسى الأشعري رضي الله عنه رأيت كأني أخذت جواد كثيرة فاضمحلت حتى بقيت جادة واحدة فسلكتها حتى انتهيت إلى جبل فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقه وإلى جنبه أبو بكر رضوان الله عليه قلت إنا لله وإنا اليه راجعون وأما السراب فمن رأى سرابا فإنه يسعى في أمر قد طمع فيه لا يحصل له منه مقصود لقوله تعالى (كسراب بقيعة) (بئر الكنيف) تدل على المطمورة وعلى الكيس لما فيها من العذرة الدالة على المال فمن كنسها ورمى بما فيها من العذرة باع ما عنده من السلع الكاسدة أو بعث بماله في سفره أو عامل به نسيئة إن كان ذلك شأنه إذا حمل ما فيها في الجرار وان صب في القناة أو وجدها لا شئ فيها ذهب ماله ودنى فقره وان كان فقيرا ذهب همه ونقص حزنه حزن الفقر لكنسها عند امتلائها في يقظته وقد يدل على الدين فإن كان مديونا قضى دينه لأنها حش وأما من بال فيها لبنا أو عسلا أتى دبرا حراما ان كانت مجهولة وان كانت في داره صنع ذلك مع أهله (الجبانة) تدل على الآخرة لانها ركابها واليها يمضي بمن وصل اليها وهي محبس من وصل اليها وربما دلت على دار الرباط والنسك والعبادة والتخلي عن الدنيا والبكاء والمواعظ لأن أهلها في تزاويهم عن الناس عبرة لمن زارهم وموعظة لمن رآهم وانكشفت اليه احوالهم وأجسامهم المنهوكة وفرقهم المسحوقة وقد سماها النبي صلى الله عليه وسلم حين دخلها وسلم على ساكنيها دار قوم مؤمنين وربما دلت على الموت لانها داره وربما دلت على الكفار وأهل البدع ومحلة أهل الذمة لان من فيها موتى والموت في التأويل فساد الدين وربما دلت على دور المستخفين بالأعمال المهلكة والفساد كدور الزناة ودور الخمور التي فيها السكارى مطروحين كالموتى ودور الغافلين الذين لا يصلون ولا يذكرون الله تعالى ولا ترفع لهم أعمال وربما دلت على السجن لأن الميت مسجون في قبره فمن دخل جبانة في المنام وكان مريضا في اليقظة صار اليها مات عن علته ولاسيما ان كان بنى فيها بيتا أودارا فإن لم يكن مريضا فأنظر فإن كان في حين دخوله متخشعا باكيا بعينه أو تاليا لكتاب الله تعالى أو مصليا إلى القبلة فإنه يكون مداخلا لأهل الخير وحلق الذكر ونال نسكا وانتفع بما يراه أو يسمعه وان كان حين دخوله ضاحكا أو مكشوف السوأة أو بائلا على القبور أو ماشيا مع الموتى فإنه يداخل أهل الشر والفوق وفساد الدين ويخالطهم على ما هم عله وان دخلها بالاذان وعظ من لا يتعظ وأمر بالمعروف من لا يأتمر وقام بحق وشهد بصدق بين قوم غافلين جاهلين أو كافرين وأما من راى الموتى وثبوا من قبورهم أو رجعوا إلى دورهم مجهولين غير معروفين فانه يخرج من في السجن أو يسلم أهل مدينة مشركون أو ينبت ما زرعه الناس من الحب في الأرض مما قد أيسوا منه لدوام القحط على قدر ما في زيادة الرؤيا وما في اليقظة من الشواهد والادلة والامور الظاهرة الغالبة وأما من نبش القبور فان النباش يطلب مطلوبا خفيا مندرسا قديما لان العرب تسميه مختفيا إما في خير أو شر فان نبش قبر عالم ففيه نبش على مذهبه وإحياء ما اندرس من علمه وكذلك قبر الرسول صلى الله عليه وسلم إلا أن يفضي به نبشه الى رمة بالية وخرق متمزقة أو تكسر عظامه فأنه يخرج في علمه إلى بدعة وحادثة وان وجده حيا استخرج من قبره أمرا صالحا وبلغ مراده من احياء سنته وشرائعه على قدره ونحوه وان نبش قبر كافر أو ذي بدعة أو أحد من أهل الذمة طلب مذهب أهل الضلالة أو عالج مالا حراما بالمكر والخديعة وان افضى به النبش الى جيفة منتنة أو حمأة أو عذرة كثيرة كان ذلك أقوى في الدليل وأدل على الوصول إلى الفساد المطلوب وأما من راى ميتا قد عاش فان سنته تحيا في خير أو شر لرائيها خاصة ان كان من أهل بيته أو رآه في داره أو للناس كافة ان كان سلطانا أو عالما وأما أكل الميت في دار فيها مريض فدليل على هلاكه وإلا ذهب لأهلها مال وأما من ناداه الميت فان كان مريضا لحقه وان كان مفيقا فقد وعظه وذكره فيما لابد منه ليرجع عما هو فيه ويصلح ما هو عليه وأما من ضربه ميت أو تلقاه بالعبوس والتهديد وترك السلام فليحذر وليصلح ما قد خلفه عليه من وصية ان كانت اليه أو في أعمال نفسه وذنوبه فيما بينه وبين الله تعالى وان تلقاه بالبشر والشكر والسلام والمعانقة فقد بشره بضد حال الأول وقد تقدم في ذكر باب الأموات ما فيه غنى واما الحمل فوق النعش فمؤيد لما دل عليه الموت في الرؤيا وقد يلى ولاية يقهر فيها الرقاب واما الدفن فمحقق لما دل عليه الموت وربما كان يأسا لمن فسد دينه من الصلاح وربما دل على طول اقامة المسافر وعلى النكاح والعروس ودخول البيت في الكلة مع العروس بعد الاغتسال ولبس البياض ومس الطيب ثم يزوره أخوانه في أسبوعه وربما دل على السجن لمن يتوقعه فان وسع عليه ونوم نومة عروس كان ما يدل عليه خيرا كله وحسنت فيه عقباه وكثرت دنياه وإن كان على خلاف ذلك ساءت حالته وكانت معيشته ضنكا وكان ابن سيرين يقول أحب أن آخذ من الميت واكره ان أعطيه وقال إذا أخذ منك الميت فهو شئ يموت ومن مات ولم ير هناك هيئة الأموات فانه انهدام داره أو شئ منها وإذا راى الحي انه يحفر لنفسه قبرا بنى دارا في ذلك البلد أو تلك المحلة وثوى فيها ومن دفن في قبر وهو حي حبس وضيق عليه وان رأى ميتا عانقه وخالطه كان ذلك طول حياة الحى وان رأى نائما كان ذلك راحته (وأما السور) فسور المدينة دال على سلطانها وواليها وأما المجهول منه فيدل على الإسلام والعلم والقرآن وعلى المال والامان وعلى الورع والدعاء وعلى كل ما يتحصن به من سائر الاعداء وجميع الاسواء من علم أو زوجة أو زوج أو درع أو سيد أو والد أو نحوهم فمن رأى سور المدينة مهدوما مات واليها أو عزل عن عمله وان رآه ماشيا كما يمشي الحيوان فإنه يسافر في سلطانه إلى الناحية التي مشى عليها في المنام فإن كان فوقه سافر معه وأما من بنى سورا على نفسه أو على داره أو على مدينته فأنظر في حاله فإن كان سلطانا حفظ من عدوه ودفع الاسواء عن رعيته وان كان عالما صنف في علمه ما فيه عصمة لغيره وان كان عبدا ناسكا حفظ الناس بدعائه ونجا هو من الفتنة به وان كان فقيرا أفاد ما يستغنى به أو تزوج زوجة ان كان عزبا تحصنه وتدفع فتن الشيطان عنه @-ومن رأى سورا مجهولا وقد تثلم منه ثلم حتى دخل إلى المدينة لصوص أو أسد فإن أمر الإسلام يضعف أو العلم في ذلك المكان أو ثلم من أركان الدين ركن فإن كان ذلك فيما رآه كان فيما يخصه وكأنه كان فيه وحده دخل ذلك عليه في دينه أو علمه أوفي ماله أو في درعه ان كان في الجهاد أو في حقوق والد أو الدة أو زوج أو سيد فيصل اليه من ذلك الآثام (القلعة) انقلاع من هم إلى فرج والقلعة ملك من الملوك يبلغ الملوك من خير الى شر فمن رأى كأنه دخل قلعة رزق رزقا ونسكا في دينه @-ومن رأى قلعة من بعيد فإنه يسافر من موضع الى موضع ويرتفع أمره @-ومن رأى أنه بنى حصنا احصن فرجه من الحرام وماله ونفسه من البلاء والذل فإن رأى أه خرب حصنه أو داره أو قصره فهو فساد دينه أو دنياه أو موت امرأته @-ومن رأى أنه في قلعة أو مدينة أو حصن فإنه يرزق صلاحا وذكرا ونسكا في دينه فإن رأى أنه قاعد على شرف حصن فإنه يستعبد أخا أو رئيسا أو والدا ينجو به وقيل الحصن رجل حصين لا يقدر عليه أحد فمن رآه من بعيد فإنه علو ذكره وتحصين فرجه فإن رأى أنه تعلق بحصن من داخله أو خارجه فكذلك يكون حاله في دينه وقيل من رأى أنه تحصن في قلعة نصر (واما البرج) فمن رأى أنه على برج أو فيه فإنه يموت ولا خير فيه لقوله تعالى (اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة) (خراب العمران) من رأى الدنيا خربة من المزارع والمساكن ورأى نفسه في خراب مع حسن هيئة من لباس ومركب فإنه ضلالة @-ومن رأى حيطان الدار انهدمت من سيل ماء فهو موت اهلها فإن رأى الخراب في محلته فإنه موت يقع هناك @-ومن رأى أنه وثب على بيته فهدمه فهو موت امرأته @-ومن رأى أن بيته سقط عليه وكان هناك غبار فهو حصبة وربما كان سقوط السقف عليه نكبة @-ومن رأى خرابا عاد عمرانا صحيحا فإن ذلك صلاح في دين صاحبه ورجوعه من الضلالة إلى الهدى @-ومن رأى سقوط شئ من داره أو قصره أو بيته إلى داخل وكان له غائب قدم عليه وان كان عنده شئ يخطب اليه خطب منه ابنة أو أخت أو غيرهما وان هدمت الريح داره فهو موت من في ذلك المكان على يد سلطان جائر (القناطر) القنطرة المجهولة تدل على الدنيا سيما أن كانت بين المدينة والجبانة لأن الدنيا تعبر ولا تعمر وربما دلت على السفن لأنها كالمسافة والسبيل المسلوك المتوسط بين المكانين وربما دلت على السلطان الحاكم والمفتي وكل ما يتوصل الناس به إلى أمورهم ويجعلون ظهره جسرا في نوازلهم وربما دلت على الصراط لأنه عقبه في المحشر بينه وبين الجنة فمن جاز في المنام على قنطرة عبر الدنيا إلى الآخرة سيما ان لقي من بعد عبوره موتى أو دخل دارا مجهولة البناء والأهل والموضع أو طار به طائر أو ابتلعته دابة أو سقط في بئر أو حفير أو صعد إلى السماء كل ذلك إذا كان مريضا في اليقظة وان لم يكن مريضا نظرت فإن كان مسافرا بشرته بتقضي سفره واستدللت على ما تقدم عليه بالذي أفضى عيه عند نزول القنطرة من دلائل الخير والغنى والشر والفقر فإن نزل إلى خصب أو تبن أو شعير أو تمر أو امرأة أو عجوز وصل إلى فائدة ومال وان نزل إلى أرض ومسجد نال مراده في سفره إما حج أو غزو أو رباط وان تلقته أسد أو حمأة أو جدب أو تين أو عنب أسود أو سودان أو ماء قاطع أو سيل دافق فلا خير في جميع ما يلقاه في سفره أو حين وصوله إلى أهله فإن كانت له خصومة أو عند رئيس حاجة نال منها ورأى منه فيها ما يدل على جميع ما نزل اليه من خير أو شر وأما من صار جسرا أو قنطرة فإنه ينال سلطانا ويحتاج إليه وإلى جاهه وإلى ما عنده (الأعمدة) العمود يدل على كل من يعتمد عليه وما هو عمدة وعماد ودعامة كالإسلام والقرآن والسنن والفقه للدين والسلطان والفقيه والحاكم والوالد والسيد والزوج والوصي والشاهد والزوجة والمال وبمكان العمود وزيادة المنام وصفات النائم يستدل على تأويل الأمر وحقيقة الؤيا فمن رأى عمودا قد مال عن مكانه وكاد أن يسقط من تحت بنائه فإن كان ذلك في الجامع الأعظم فإنه رجل من رجال السلطان ينافق عليه أو يهم بالخروج عن طاعنه أو عن مذهبه أو رجل من العلماء أو الصلحاء يجور عن علمه ويميل عن استوائه لفتنة دخلت عليه أو بلية نزلت به وأن كان في مسجد من مساجد القبائل فإنه إمامه أو مؤذنه أو من يعمره ويخدمه وان كان العمود في داره ومسكنه فإن كان صاحب الرؤيا عبدا فالعمود سيده يتغير عليه ويبدو اليه منه ما يكرهه ويخافه إذا كان قد خاف في المنام من سقوطه عليه وان كانت امراة فالعمود زوجها وان كان رجلا فالعمود والده وسقوط العمود مرض المنسوب اليه أو هلك ان كان مريضا وكذلك ان ارتفع إلى السماء فغاب فيها أو سقط في بئر أو حفير فلم ير وإن كان العمود من أعمدة الكنائس فالمنسوب فيما جرى عليه كافر ومبتدع كالرهبان والشمامسة ورؤس البدع (المساجد) المسجد يدل على الآخرة لأنها تطلب فيه كما تدل المزبلة على الدنيا وتدل على الكعبة لأنها بيت الله وتدل على الأماكن الجامعة للربح والمنفعة والثواب والمعاونة كدار الحاكم وحلقة الذكر والموسم والرباط وميدان الحرب والسوق لأنه سوق الآخرة ثم يدل كل مسجد على نحوه في كبره واشتهاره وجوهره فمن بنى مسجدا في المنام فأن كان أهلا للقضاء ناله وكذلك ان كان موضعا للفتوى وقد يدل في العالم على مصنف نافع تصنيفه وفي الوراق على مصحف يكتبه وفي الاعزب على نكاح وتزويج ولطلاب المال والدنيا على بناء يبنيه تجري عليه غلته وتدوم فائدته كالحمام والفندق والحانوت والفرن والسفينة وأمثال ذلك لما في المسجد من الثواب الجاري مع كثرة الأرباح في صلاة الجماعة ومجئ الناس اليه من كل ناحية ودخولهم فيه بغير اذن ومن كان في يقظته مؤثرا للدنيا وأموالها أو كان مؤثرا لآخرته على عاجلته عادت الأمثال الرابحة الى الأرباح والفوائد في الدنيا له أو الى الآخرة والثواب في الآجلة التي هي مطلبه في يقظته وأما من هدم مسجدا فإنه يجري في ضد من بناه وقد يستدل على ابتذال حالته بالذي يبنيه في مكانه ويحدثه في موضعه من بعد هدمه فإن بنى حانوتا آثر الدنيا على الآخرة وان بنى حماما فسد دينه بسبب امرأة وان حفر في مكانه حفرا أثم من مكر مكره أو من أجل حماعة فرقها عن العلم والخير والعمل أو من أجل حاكم عزله أو رجل صالح قتله أو مكان فيه من عطله أو نكاح معقود أفسده وأبطله وإذا رأى نفسه مجردا من الثياب في مسجد تجرد فيما يليق به من دلائل المسجد فإن كان في أيام الحج فإنه يحج ان شاء الله سيما أن كان يؤذن فيه وان كان مذنبا خرج مما هو فيه الى التوبة والطاعة وان كان يصلي فيه على غير حاله الى غير القبلة بادي السوأة فإنه يتجرد الى طلب الدنيا في سوق من الأسواق وموسم من المواسم فيحرم فيه ما أمله أو يخسر في كل ما قد اشتراه وباعه لفساد صلاته وخسارة تعبه وقد يدل ذلك على فساد ما يدخل عيه في غفلته من الحرام والربا ان لاق ذلك به وأما المسجد الحرام فيدل على الحج لمن تجرد فيه أو أذن وان لم يكن ذلك في أيام الحج بجوهره في ذلك ودليله لأن الكعبة التي اليها الحج فيه وقد تدل على دار السلطان المحرمة ممن أرادها التي يأمن من دخلها وعلى دار العالم وعلى جامع المدينة وعلى السوق العظيم الشأن الكبير الحرام كسوق الصرف والصاغة لكثرة ما يجب فيهما من التحري وما يدخل على أهلها من الحرام والنقص والاثم وكذلك كل الحرام بما الانسان فيه مطلوب التحفظ من اتيان المحرمات ومن التعدي على الحيوانات ومن اماطة الأذى وأما جامع المدينة فدال على أهلها وأعاليه رؤساؤها وأسافله عامتها وأساطينه أهل الذكر والقيام بالنفع في السلطان والعلم والعبادة والنسك ومحرابه إمام الناس ومنبره سلطانهم أو خطيبهم وقناديله أهل العلم والخير والجهاد والحراسة في الرباط وأما حصره فأهل الخير والصلاح وكل من يجتمع اليه ويصلي فيه وأما مئذنته فقاضي المدينة أو عالمها الذي يدعى الناس اليه ويرضى بقوله ويقتدي بهديه ويصار الى أوامره ويستجاب لدعوته ويؤمن على دعائه وأما أبوابه فعمال وامناء وأصحاب شرط وكل من يدفع عن الناس ويحفظهم ويحفظ عليهم فما أصاب شيئا من هذه الأشياء أو رأى فيه من صلاح أو فساد عاد تأويله على خاصة أو عامة الكعبة وربما دلت على الصلاة لأنها قبلة المصلين وتدل على المسجد والجامع لأنها بيت الله وتدل على من يقتدي به ويهتدي بهديه ويرجع إلى أمره ولم يخالف إلى غيره كالإسلام والقرآن والسنن والمصحف والسلطان والحاكم والعالم والوالد والسيد والزوج والوالدة والزوجة وقد تدل على الجنة لأنها بيت الله والجنة داره وبها يوصل اليها وقد تدل على ما تدل عليه الجوامع والمساجد من المواسم والجماعات والأسواق والرحاب فمن رأى الكعبة صارت داره سعى اليه الناس وازدحموا على بابه لسلطان يناله أو علم يعلمه أو امرأة شريفة عالية سلطانية أو ناسكة تتزوج وان كان عبدا فإن سيده يعتقه لأن الله تعالى أعتق بيته من أيدي الجبابرة وأما ان كان حولها أو يعمل عملا من مناسكها فهو يخدم سلطانا أو عالما أو عابدا أو والده أو والدته أو زوجة أو سيدا بنصح وبر وكد وتعب ان رأى كأنه دخلها تزوج ان كان عزبا وأسلم ان كان كافرا وعاد إلى الصلاة والصلاح ان كان غافلا وإلى طاعة والديه ان كان عاقا وإلا دخل داره سلطان أو حاكم أو فقيه لأمر من الأمور التي يستدل عليه بزيادة في منامه وأحواله في يقظته إلا أن يكون خائفا في اليقظة فإنه يأمن ممن يريده وان كان مريضا فذلك موته وفوزه سيما ان كان في المنام قد حمل اليها في محمل صامتا غير متكلم أو ملبيا متجردا من الثياب فإنه يخرج من الدنيا ويستجيب لداعي الله تعالى ويفضي ان شاء الله تعالى الى الجنة وأما ان رآها في بلاد أو في محلة فإن كانت الرؤيا خاصة لرائيها ولم ير جماعة من الناس معه رؤيتها فأنظر إلى حالته فإن كان منتظرا لزوجة قد عقد نكاحها وطال عليه انتظارها فقد دنا أمرها وقرب اليه مجيئها سيما ان رآها في محلتها أو في محلته وان دخلها وهي عنده أهديت اليه وان دخلها وهي في جملتها دخل عليها في دارها عاجلا سريعا لقرب الكعبة منه من بعد ومشقة مسافتها وان رآها في ذلك من كان غافلا في دينه أو تاركا للصلاة فإنها له نذير وتحذير من تركه لما عليه أن يعمله من التوجه اليها في مكانه وكذلك ان كان ممن يلزمه الحج وقد غفل عنه فقد ذكرته في نفسها واقتضته في المجئ اليها وان لم يكن شئ من ذلك وكانت الرؤيا لعامة الناس كاجتماعهم حولها في المنام وضجيجهم عندها في الأحلام فأما سلطان عادل يلي عليهم ويقدم عليهم أو حاكم أو رجل عالم إمام مذكور يقدم من حج الناس أو سفر بعيد أو يخرج من داره من بعد تزاويه لحادث يحدث له أو فرض يلزمه أو ميت يموت له فيتبعه الناس ويطوفون حوله بالدعاء له والتبرك به ونحو ذلك (الكنيسة) دالة على المقبرة وعلى دار الزانية وعلى حانوت الخمر ودار الكفر والبدع وعلى دار المعازف والزمر والغناء وعلى دار النوح والسواد والعويل وعلى جهنم ودار من عصى ربه وعلى السجن @-ومن رأى نفسه في كنيسة فإن كان فيها ذاكرا لله تعالى أو باكيا أو مصليا الى الكعبة فإنه يدخل جبانة الموتى لزيارة أو لصلاة على جنازة وان كان بكاؤه بالعويل أو كان حاملا فيها ما يدل على الهموم فإنه يسجن في السجن وان رأى فيها ميتا فهو في النار محبوس مع أهل العصيان وان دخلها حيا مؤذنا أو تاليا للقرآن فإن كان في جهاد غلب هو ومن معه على بلد العدو وان كان في حاضرة دخل على قومه في عصيان أو بدع وإلحاد فوعظهم وذكرهم وحجهم وقام بحجة الله فيهم وان كان يرى معهم أو يصلي بصلاتهم ويعمل مثل أعمالهم فإن كان رجلا خالط قوما على كفر أو بدعة أو زنا أو خمر أو على معصية كبيرة كالغناء والزمر وطبل البربطة والطبل سيما ان كان قد سجد معهم للصليب لأنه من خشب وان كان امرأة حضرت في عرس فيه معازف وطبول فخالطتهم أو في جنازة فيها شق وسواد ونوح وعويل فشاركتهم (الصومعة) تدل على السلطان وعلى الرئيس العالي الذكر بالعلم والعبادة وكذلك المنازل وبمكانها ومنافعها وجوهرها ومعروفها ومجهولها يستدل على تأويلها وحاله المنسوب اليها فما أصابها نزل بها من هدم أو سقوط أو غير ذلك عاد تأويله على من دلت عليه وما كان منها في الهواء أو في الجبانة أو في البرية فدالة على قبور الأشراف ونفوس الشهداء على قدر ألوانها وجوهر بنائها وما كان منها أسود اللون أو مملوءا بالخنازير فهي كنائس والبيعة مجراها في التأويل واما الناس فإذا رأى فيه الموتى دل على بيت مال حرام وإذا رآه خاليا من الموتى فيدل على رجل سوء يأوي اليه رجال سوء.

1* الباب الأربعون في الذهب والفضة وألوان الحلي والجواهر وسائر ما يستخرج من المعادن مثل الرصاص والنحاس والكحل والنفط والصفر والزجاج والحديد والقار وأشباهها
@أما معادن الأرض فتدل على الكنوز وعلى المال المحبوس وعلى العلم المكنوز وعلى الكسب المخزون لأنها ودائع الله في أرضه أودعها لعباده لمصالحهم في دنياهم ودينهم فمن وجد منها معدنا أو معدنين أو معادن مختلفة نظرت في حاله فإن كان حراثا زراعا بشرته عن عامه بكثرة الكسب مما تظهر في الأرض له في باطنها وأفلاذ كبدها من فوائدها وغلاتها وان كان طالبا للعلوم بشرته بنيلها ومطالعتها والظفر بها فإن أباحها للناس في المنام وامتارها الانام بسببه في الأحلام دل ذلك على ما يظهره من علمه بالكلام وما ينشره من السنن والأعلام فإن كان سلطانا قهر عدوه أو معروفا بالجهاد فتح على عددها مدنا مدن الشرك وسى المسلمون منها وغنموا وان كان كافرا بدعيا ورئيسا في الضلال داعيا كانت تلك فتنا يفتحها على الناس وبلايا ينشرها في العباد لأن الله سبحانه سمى اموالنا وأولادنا فتنة في كتابه ومعادن الأرض أموال صامتة مرقوبة قارة كالعين المدفونة (الذهب) لا يحمد في التأويل لكراهة لفظه وصفرة لونه وتأويله حزن وغرم مال والسوار منه إذا لبسه ميراث يقع فمن رأى أنه لبس شيئا من الذهب فإنه يصاهر قوما أكفاء ومن أصاب سبيكة ذهب ذهب منه مال أو أصابه هم بقدر ما أصاب من الذهب أو غضب سلطان وغرمه فإن رأى أنه يذيب الذهب خاصم في أم مكروه ووقع في ألسنة الناس @-ومن رأى ان بيته مذهب أو من ذهب وقع فيه الحريق @-ومن رأى عليه قلادة ذهب أو فضة أو خرز أو جوهر ولي ولاية وتقلد أمانة @-ومن رأى أن عليه سوارين من ذهب أو فضة أصابه مكروه مما تملك يداه والفضة خير من الذهب ولا خير في السوار والدملج قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت كأني في يدي سوراين من ذهب فنفختهما فسقطا فأولتهما مسيلمة الكذاب والعنسي صاحب صنعاء. @-ومن رأى أن عليه خلخالا من ذهب أو فضة أصابه خوف أو حبس وقيد ويقال خلاخيل الرجال قيودها وليس يصلح للرجال شئ من الحلي في المنام إلا القلادة والعقد والخاتم والقرط والحلي كله للنساء زينة وربما كان تأويل السوار والخلخال الزوج خاصة والذهب إذا لم يكن مصوغا فهو غرم وإذا كان مصوغا فهو أضعف في الشر لدخول اسم آخر عليه وقيل أن حلي النساء يدل للنساء على أولادهن فذهبه ذكورهن وفضته انائهن وقد يدل الذكر منه على الذكور والمؤنث منه على الإناث (وحكي) أن امرأة أتت معبرا فقالت رأيت كأن لي طستا من ذهب ابريز فانكسرت واندفعت في الأرض فطلبتها فلم أجدها فقال ألك عبد مريض أو أمة قالت نعم قال أنه يموت ورأى انسان كأن عينيه من ذهب فعرض له ذهاب بصره (الفضة) مال مجموع والنقرة منه جارية حسناء بيضاء ذات جمال لأن الفضة جوهر النساء فمن رأى أنه استخرج فضة نقرة من معدنها فإنه يمكر بامرأة جميلة فإن كانت كبيرة أصاب كنزا فإن رأى انه يذيب فضة فإنه يخاصم امرأته ويقع في ألسن الناس واما الدنانير فإن الدينار الأحمر العتيق الجيد دين حنيفي خالص والدينار الواحد ولد حسن الوجه والدنانير كنز وحكمة أو ولاية واداء شهادة فمن رأى أنه ضيع دينارا مات ولده أو ضيع صلاة فريضة والدنانير الكثيرة إذا دفعت اليك أمانات وصلوات @-ومن رأى انه ينقل إلى منزله أو قار دنانير فهو مال ينقل اليه لقوله تعالى (فالحاملات وقرا) فإن رأى أن في يده دينارا فإنه قد ائتمن انسانا على شئ فخانه والبهرج دين فيه خلاف والمطلية قلة دين وكذب وزور وقيل إن ابن سيرين كان يقول الدنانير كتب تجئ أو صكاك يأخذها وان كانت الدنانير خمسة فهي الصلوات الخمس وربما كان الدينار الواحد المفرد ولدا وجميع لباس الحلي محمود للنساء وهو لهن زينة وأمور جميلة وربما دل على ما تفتخر به النساء وربما دل على أولادهن المذكر منه ذكر والمؤنث منه انثى وجميعه للرجال مذموم مكروه إلا مالا ينكر لباسه عليهم (الدراهم) الدراهم الجياد دين وعلم وقضاء حاجة أو صلاة والنقية دنيا صاحب الرؤيا ومعاملته كل أحد على الوفاء وبقاء الكسب والأمانة والصحاح ونثارها على رجل سماع كلام حسن صحيح وعددها اعداد أعمال البر لأنها مكتوب عليها لا إله إلا الله محمد رسول الله ولا تتم الأعمال إلا بذكر الله تعالى فإن رآها انسان فإنه يتم أمر الدين والدنيا فإن رأى معه صحاحا واسعة حسناء فإنه دين فإن ان من أبناء الدنيا نال دنيا واسعة ورزقا حسنا وان كانت امرأته حبلى ولدت غلاما حسنا والدراهم الكثيرة إذا أصابها أفاده خير كثير في فرح وسرور فإن رأى أن له على انسان دراهم جيادا صحاحا فإن له عليه شهادة حق وان طالبه بها فهو مطالبته اياه بالشهادة فإن ردها كذلك فهو شهادة بالحق والصحة فإن ردها مكسرة مال في الشهادة فإن ضيع درهما حسنا فإنه ينصح جاهلا ولا يقبل منه والدراهم المزغلة غش وكذب وخلاف وخيانة في المعيشة واجتراء على الكبائر والتي لا نقش فيها كلام ليس فيه ورع والتي نقشها صور بدعة في الدين وفسق والمقطعة خصومة لا تنقطع وقيل بل ينقطع فيها المقال وأخذها خير من دفعها لأن دفعها هم فإن سرق درهما وتصدق به فإنه يروى مالا يسمعه فإن رأى معه عشرة دراهم فصارت خمسة نقص في ماله فإن رأى خمسة صارت عشرة تضاعف ماله وقال بعضهم الدراهم في الرؤيا دليل شر وجميع ما ختم بالسكة وقيل الدراهم تدل على كلام متواتر في الأشياء الجليلة وقيل الدراهم كلام وخصومة إذا كانت بارزة فإن أعطى دراهم في صرة أو كيس استودع سرا وربما كان الدرهم الواحد ولدا والفلوس كلام ردئ وصخب والدراهم الجياد كلام حسن والدراهم الرديئة كلام سوء (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأن في كمي دينارين فسقطا فكنت أطلبهما فقال انظر قد فقدت من كتبك شيئا قال فنظرت فإذا قد فقدت حجتين (وحكي) أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال رأيت كأني أصبت أربعة وعشرين دينارا معدودة فضيعتها كلها فلم أجد منها إلا أربعة فقال أنت تصلي وحدك وتضيع الجماعات (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني أصبت درهما كسرويا فقال تنال خيرا فلم يمس حتى أفاده ثم أتى آخر فقال رأيت كأني أصبت درهما عربيا فقال له إنك تضرب فعرض له أنه ضرب مائة مقرعة فقيل لابن سيرين كيف عرفت ذلك فقال ان الكسروي عليه ملك وتاج والعربي عليه ضرب هذا الدرهم (وأتاه آخر) فقال رأيت كأني أضرب الدراهم فقال أشاعر أنت فقال نعم (ورأى) رجل كأنه وضع درهما تحت قدمه فقص رؤياه على معبر فقال إنك سترتد عن الدين فارتاع صاحب وقام فقصد الجهاد ليسلم دينه فلما أن تراءى الجمعان أسرته الكفار وضرب بألوان العذاب إلى أن ارتد عن دينه ودليل ارتداده وطؤه اسم الله تعالى (وجاءه رجل) آخر فقال كأني أطأ وجه النبي صلى الله عليه وسلم بقدمي فقال له ابن سيرين هل بت البارحة وخفك في رجلك قال نعم قال انزعه فنزعه فسقط منه درهم عليه اسم الله واسم رسوله @-ومن رأى كأنه أصاب طستا من ذهب أو ابريقا أو كوزا له عروة فهو خادم يشتريه أو امرأة يتزوجها أو جارية فيها سوء خلق وقال بعضهم من رأى كأنه يستخدم أواني الذهب والفضة فإنه يرتكب الآثام وما رؤي من ذلك للموتى أهل السنة فهو بشارة لقوله تعالى (يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب) (الكنز) يدل على حمل المرأة لأن الذهب غلمان والفضة جوار وربما دل على مال بكثرة أو علم للعالم ورزق للتاجر وولاية لأهلها في عدل وقد قيل إن الكنز يدل على الاستشهاد والكنوز أعمال ينالها الانسان في بلاد كثيرة وقال بعضهم من رأى كأنه وجد كنزا فيه مال فيدل على شدة (وحكي) ان امرأة رأت بنتا لها ميتة فقالت لها يا بنية أي الأعمال وجدت خيرا فقالت عليك بالجوز فاقسميه بين المساكين فقصت رؤياها على ابن سيرين فقال لتخرج هذه المرأة الكنز الذي عندها فلتتصدق به فقالت المرأة استغفر الله ان عندي كنزا دفنته من أيام الطاعون (ورأى) رجل ثلاث ليال متواليات كأنه أتاه آت فقال له اذهب الى البصرة فإن لك بها كنزا فاحمله فلم يلتفت الى رؤياه حتى صرح له بالقول في الليلة الثالثة فعزم على الذهاب الى البصرة وجمع امتعته فلما ان وردها جعل يطوف في نواحيها مقدار عشرة أيام فلم يظهر له شئ وأيس ولام نفسه على ما تجشم فدخل يوما خربة فرأى بيتا مظلما ففتشه فوجد فيه دفترا فأخرجه ونظر فيه فلم يعلم منه شيئا وقد كان مكتوبا بالعبرانية ولم يجد أحدا بالبصرة يقرؤه فانطلق به إلى شاب في بغداد فلما نظر فيه الشاب طلب منه ان يبيعه اياه فأبى وقال ترجمه لي بالعبرانية لأدفعه من بعد اليك فترجمه له وكان ذلك الكتاب في التعبير (التاج) واما التاج إذا رأته المرأة على رأسها فإنها ستتزوج برجل رفيع ذي سلطان أو غنى وان كانت حاملا ولدت غلاما وان رآه رجل على رأسه فإنه ينال سلطانا أعجميا فإن دخل عليه ما يصلحه سلم دينه وإلا كان فيه ما يفسد الدين لأن لبس الذهب مكروه في الشرع للرجال وقد يكون أيضا زوجة ينكحها رفيعة القدر غنية موسرة وان رأى ذلك من هو مسجون في سجن السلطان فإنه يخرجه ويشرف أمره معه كما شرف أمر يوسف عليه السلام مع الملك إلا أن يكون له والد غائب فإنه لا يموت حتى يراه فيكون هو تاجه والتاج المرصع بالجوهر خير من التاج الذهب وحده (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأن على رأسي تاجا من ذهب فقال له ان أباك في غرفة قد ذهب بصره فورد عليه الكتاب بذلك وقال إن التاج على رأس الرجال رئيسه الذي كان فوقه وقد ذهب عنه شئ يعز عليه وأعز ما عليه بصره والاكليل يجري مجرى التاج وقيل هو مال زائد وعلم وولده يرزقه والاكليل للمرأة زوج أعجمي وللرجال ذهاب ما ينسب اليه لأن الذهب مكروه فإن رأى تاجر أنه وضع الاكليل عن رأسه أو سلبه فإنه يذهب ماله فإن وضعه ذو سلطان أصابه خطأ في دينه وإذا رأى الملك ان اكليله أو تاجه وضع عن رأسه أوسلبه زال ملكه (القرط في الأذن) وأما القرط للرجال فإنه يعمل عملا من السماع ولذة الأذن لا تليق إلا بالنساء كالغناء وضرب البربط وإلا فعل مالا ينبغي له فيغنى بالقرآن فإن لم يكن في شئ من ذلك نظرت الى الحامل من أهله أما زوجته أو ابنته فإنها تلد غلاما ان كان القرط ذهبا وان كان القرط فضة ولدت أنثى @-ومن رأى امرأة أو جارية في أذنيها قرط أو شنف فإنه يظهر له تجارة في كورة عامرة نزهة فيها اماء وجوار مدللات مزينات لأن المرأة والجارية تجارة والأذن التي وضع عليها القرط إماء ونساء فإن رأى في أذنيه قرطين مرصعين باللؤلؤ فإنه يصيب من زينة الدنيا وجمالها لأن جمال كل شئ اللؤلؤ ويرزق القرآن والدين وحسن الصوت وكمالا في أموره فإن كان مع ذلك شنف فإنه يرزق بنتا فإن رأت امرأة حبلى ذلك فإنها ترزق ولدا ذكرا والقرط والشنف للرجال والنساء سواء وان كان القرط من ذهب فرجل مغن وإن كان من فضة فإنه يحفظ نصف القرآن (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأن في إحدى أذني قرطا فقال كيف كان غناؤك فقال إني لحسن الصوت (الخاتم) وأما الخاتم فدال على ما يملكه ويقدر عليه فمن أعطى خاتما أو اشتراه أو وهب له نال سلطانا أو ملك ملكا ان كان من اهله لأن ملك سليمان عليه السلام كان في خاتمه وأيضا فإنه مما تطبع به الملوك كتبها والاشراف خزائنها وقد يكون من الملك دارا يسكنها أو يملكها وفصة بابها وقد يكون امرأة يتزوجها فيملك عصمتها ويفتض خاتمها ويولج اصبع بطنه فيها ويكون فصه وجهها وقد يكون أخذ الخاتم من الله عز وجل للزاهد العابد امانا من الله تعالى من السوء عند تمام الخاتمة واخذه من النبي صلى الله عليه وسلم او من العالم اشارة بنيل العلم وكل هذا ما كان الخاتم فضة واما ان كان ذهبا فلا خير فيه وكذلك ان كان جديدا لانه حلية اهل النار أو نحاسا لما في اسمه من لفظ النحس وما يصنع منها من خواتيم الجن نعوذ بالله من الشر كله وقيل الخاتم يدل أيضا على الولد والمرأة أو شراء جارية أو دار أو دابة أو مال أو ولاية وان كان من ذهب فهو للرجل ذل وقيل من رأى أنه لابس خاتما من حديد فإنه يدل على خير يناله بعد تعب وان كان من ذهب وله فص فإنه جد والخواتيم المفرغة المصمتة هي أبدا خير والمفتوحة التي دخلها حشو تدل على اغتيال ومكر لان فيها شيئا خفيا أو تدل على رجاء لشئ عظيم ومنافع كثيرة لأن عظمها أكبر من وزنها وأما الخواتيم من قرن أو عاج فإنها محمودة للنساء وقيل الخاتم سلطان كبير والحلقة أصل الملك والفص هيبته والختم نفاذ السلطان ومال وولاية والخواتيم أمره ونهيه والنقش فيه مراده ومنيته فمن رأى أن الملك طبع بطابعه نال سلطانا من سلطانه سريعا لا يخالفه لأن الطابع أقوى من الخاتم @-ومن رأى أنه لبس خاتما من فضة فأنفذه حيث أراد وجاز له ذلك فإنه يصيب سلطانا @-ومن رأى انه تختم بخاتم الخليفة وكان من بني هاشم أو من العرب فإنه ينال ولاية جليلة فإن كان من الموالي أو يكون له أب فإنه يموت أبوه ويصير خلفا وان لم يكن له أب فإنه ينقلب أمره الى خلاف مايتمنى وإن رأى ذلك خارجي نال ولاية باطلة ومن وجد خاتما صار اليه مال من العجم أو ولد له ولد أو تزوج @-ومن رأى فص خاتمه تقلقل أشرف سلطانه على العزل فإن رأى فصه سقط مات ولده أو ذهب بعض ماله ومن انتزع خاتمه وكان واليا فهو عزله أو ذهاب ملكه أوطلاق امرأته ويكون ذلك للمراة موت زوجها أو أقرب الناس اليها وقيل الخاتم إذا لبسه الأنسان تجدد له شئ مما ينسب الى الخاتم @-ومن رأى الحلقة انكسرت وذهبت وبقي الفص فإنه اسمه وذكره وجماله والخاتم من ذهب بدعة ومكروه في الدين وحياته في ملكه ويجور في رعيته والخاتم من حديد سلطان شجاع أو تاجر بصير ولكنه خامل الذكر والخاتم من رصاص سلطان فيه وهن والختم ذو الفصين سلطانا ظاهر وباطن فإن كان ذا الخاتم مما ينسب الى التجارة فهو ربح وان كان منسوبا الى العلم فإنه يداوي أصحاب الدين والدنيا وضيق الخاتم يدل على الراحة والفرج ومن استعار خاتما فإنه يملك شيئا لا بقاء له ومن أصاب خاتما منقوشا فإنه يملك شيئا لم يملكه قط مثل دار أو دابة أو امرأة أو جارية أو ولد وان رأى خواتيم تباع في السوق فهو يبيع أملاك رؤساء الناس فإن رأى السماء تمطر خواتيم فإنه يولد في تلك السنة بنون والخاتم للعرب امرأة وخاتم الذهب قيل هو امرأة قد ذهب مالها ومن تختم بخاتم في خنصره ثم نزعه عنها وأدخله في غيرها فإنه يقود على امرأته ويدعو الى الفساد وان رأى أن خاتمه الذي كان في خنصره مرة في بنصره ومرة في الوسطى من غير أن يحوله فإن امرأته تخونه ومن باع خاتمه بدراهم أو دقيق أو سمسم فإنه يفارق امرأته بكرم حسن أو مال والفص ولد فإن كان فص خاتمه من جوهر فإنه سلطان مع جاه وبهاء ومال كثير وذكر وعز فإن كان فصه من زبرجد فإن كان سلطانا فإنه شجاع مهيب قوي وإن كان في الولد فإنه ولد مهذب راجح كيس وان كان فصه خرزا فإنه سلطان ضعيف مهين وان كان الفص ياقوتا أخضر فإنه يولد له ولد مؤمن عالم فهم والخاتم من خشب امرأة منافقة أو ملك من نفاق فإن أعطيت امرأة خاتما فإنها تتزوج أو تلد (وحكي) ان رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأن خاتمي انكسر فقال ان صدقت رؤياك طلقت امرأتك فلم يلبث إلا ثلاثة أيام حتى طلقها وجاءه رجل فقال رأيت كأن في يدي خاتما أختم به في أفواه الرجال وأرحام النساء فقال أنت رجل مؤذن تؤذن في غير الوقت في شهر رمضان فتحرم على الناس الطعام والمباشرة @-ومن رأى أنه ختم لرجل على طين فإن المختوم له ينال سلطانا من صاحب الخاتم @-ومن رأى أن ملكا أوسلطانا أعطاه خاتم فلبسه وكان أهلا لذلك نال سلطانا وإلا رجع ذلك في قوم الذي رآه أو عشيرته أو سميه في الناس أو نظيره فيهم وبيع الخاتم فراق المرأة (والمخنقة) للرجال خناق وللمراة زينة وولد من زوج جوهري وان كانت من صفر فمن زوج أعجمي وإن كانت من خرز فإنه من زوج دنئ فإن كانت مفصلة من جوهر ولؤلؤ وزبرجد فإنها تتزج بزوج رفيع وتلد منه بنتين وتجد مناها فيه (القلادة والعقد) هما للنساء جمالهن وزينتهن ومناهن والعقد المنظوم من اللؤلؤ والمرجان ورع ورهبة مع حفظ القرآن على قدر صغر اللؤلؤ وجماله وكثرته وخطره @-ومن رأى عليه قلادة ذهب ودر وياقوت ولي عملا من أعمال المسلمين أو تقلد أمانة والجوهر في العقد جوهر عمله ومبلغه ومنتهاه والقلادة للرجال إذا كان معها نقود من فضة دليل تزويج بامرأة حسناء والياقوت والجوهر فيها حسنها وان كانت من الفضة والجوهر فإنه ولاية جامعة مع مال وفرح وإذا كانت من حديد فهي ولاية في قوة وإذا كانت من صفر فهي متاع الدنيا وإذا كانت من خرز فولاية في وهن وضعف وإذا كانت منسوبة إلى المرأة فإنها امرأة دنيئة والقلادة للنساء مال ائتمنها عليه زوجها وقال بعضهم الزينة التي تعلقها النساء في أعناقهن تدل على أزواجهن والولد لأن هذه الزينة كما أنها تعانق المرأة فكذلك الزوج والولد وأما الرجال فإن مثل هذه الرؤيا تدل على اغتيال ومكر فيهم وتعقد أسباب وليس ذلك بسبب الجوهر ولكنه بسبب الهيئة (وأما العقد) للرجل في عنقه فإن كان طالبا للقرآن جمعه وان كان طالبا للفقه أحكمه وان كان عليه عهد أو عقد وفى به وان لم يكن شئ من ذلك وكان عزبا تزوج امرأة تحسن القرآن وان كان عنده حمل ولد له غلام إلا أن ينقطع سلكه ويتبذر نظمه فإن كان في عنقه عهد نكثه وان كان حافظا للقرآن نسيه وغفل عنه وإلا تشتت منه العلم وتلف له وإذا اجتمعت أسلاك فالجوهر منها قرآن واللؤلؤ سنن وسائر الجواهر حكم وكلام البر والفقه وعقد المرأة زوجها أو ولدها والقلادة من جوهر تدل على الإيمان والعلم والقرآن (وأما الطوق) للرجال فاحسان المرأة الى زوجها وسعته غنى للزوج وإحكامه علم الزوج وكونه من حديد قوته وكون الخشب في وسطه نفاقه وهو للسلطان ظفر وللتاجر ربح وان رأى كأنه مطوق طوقا ضيقا فإنه بخيل وان كان صاحب الرؤيا من أهل الورع فإنه لا ينتفع به أحد من أهل الدين وان كان عالما فإنه يكتم علما قال الله تعالى (سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) @-ومن رأى كأنه اشترى جارية في حلقها طوق من فضة فإنه يتجر على قدر الحاجة تجارة يستفيد منها قوة أو يصيب من التجارة امرأة أو جارية لأن الفضة من جوهر النساء وقيل إن الطوق من أي نوع كان فساد في الدين (السوار) من رآه من الرجال فهو ضيق فان كان اسورة من فضة فهو رجل صالح للسعي في الخيرات لقوله تعالى (وحلوا أساور من فضة) وان كان له أعداء فان الله يعينه @-ومن رأى في يده سوارا من ذهب غلت يده فان راى ملكا سور رعيته فانه يرفق بهم ويعدل فيهم وينالون كسبا ومعيشة وبركة ويبقى سلطانه فان سورت يد السلطان فهو فتح يفتح على يديه مع ذكر وصيت وقيل أن السوار من الفضة يدل على ابن وخادم وقيل سوار الفضة زيادة مال وقد تقدم ذكر السوار أيضا في أول الباب (وأما الدملج) فهو للنساء زينة وفخر وجمال وان عد عليهن فهو افتتاح خيرهن وسرورهن من قيمهن والدملج للرجال قوة على يد أخيه لأن العضد أخ وكذلك الساعد وان كان من ذهب وراى كأنه عليه دل على أنه يضرب بالسياط والضيق منه أقوى في النأويل (وأما العضد) فمن كان في يده معضد من فضة فانه يزوج ابنة أخيه وان كان المعضد من خرز فانه ينال من اخواته هموما متتابعة من قبل أخ أو أخت وكل شئ تلبسه المرأة من الحلي فهو زوجها لقوله تعالى (هن لباس لكم) (المنطقة) هي أب وأخ أو عم أو ولد وتدل على رجل من الرؤساء يستعين به في الأمور فان رأى كأن ملكا أعطاه منطقة وشد بها وسطه دل على انه قد بقي من عمره النصف وإن كانت المنطقة محلاة بالذهب فإن حلية المنطقة قواد الوالي وكونها من ذهب ظلمة ومن حديد قوة جنده ومن رصاص ضعفهم ومن فضة غناهم فإن رأى كان عليه منطقتين أو أكثر حتى عجز عن حملها فإن صاحبها يطول عمره حتى يبلغ أرذله فإن رأى كأنه أعطى منطقة فأخذها بيمينه ولم يشد بها وسطه فإنه يسافر سفرا في سلطان وان كانت بيساره منطقة وبيمينه سوط نال ولاية والوالي إذا انقطعت منطقته قوي أمره وطال عمره ومن شد وسطه بخيط مكان المنطقة فقد ذهب نصف عمره وان شد وسطه بحية فإنه يشده بهميان فيه دراهم أو دنانير وقيل من أعطاه الملك منطقة نال ملكا @-ومن رأى عليه منطقة بلا حلي استند إلى رجل شريف قوي ينال منه خيرا ونعمة يشتد بها ظهره فإن كان غنيا فهو قوته وصيانته وثباته في تجارته أو سلطانه ونيل مال حلال وتكون سريرته خيرا من علانيته والمنطقة المبهمة ظهر الرجل الذي يستند اليه ويتقوى به إذا كانت في وسطه وان كانت محلاة بالجواهر أصاب مالا يسود به أو ولدا يسود أهل بيته والخلخال من فضة ابن والرجل إذا رأى عليه خلخالا من ذهب دلت رؤياه على مرض يصيبه أو خطأ يقع عليه في الدين والخلخال للمرأة أمن من الخوف ان كانت ذات بعل وإن كانت أيما فإنها تتزوج برجل كريم سخي ترى منه خيرا وقد تقدم أيضا ذكر الخلخال في أول الباب (اللؤلؤ) اللؤلؤ لمنظوم في التأويل القرآن والعلم فمن رأى كأنه يثقب لؤلؤا مستويا فانه يفسر القرآن صوابا @-ومن رأى كأنه باع اللؤلؤ أو بلعه فانه ينسى القرآن وقيل من رأى كأنه يبيع اللؤلؤ فانه يرزق علما يفشيه في الناس وادخال اللؤلؤ في الفم يدل على حسن الدين فان رأى كأنه ينثر اللآلئ من فيه والناس يأخذونها وهو لا يأخذها فانه واعظ نافع الوعظ وقيل ان اللؤلؤ امرأة يتزوجها أو خادم وقيل اللؤلؤ ولد لقوله تعالى (ويطوف عليهم ولدان مخلدون إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا) واستعارة اللؤلؤتدل على ولد لا يعيش واستخراج اللؤلؤ الكثير من قعر البحر أو من النهر مال حلال من جهة بعض الملوك واللؤلؤ الكثير ميراث أيضا وهو للوالي ولاية وللعالم علم وللتاجر ربح واللؤلؤ كمال كل شئ وجماله @-ومن رأى كأنه يثقب لؤلؤا بخشبة فانه ينكح ذات محرم ومن بلع لؤلؤا فانه يكتم شهادة عنده ومن مضغ اللؤلؤ فانه يغتاب الناس @-ومن رأى كأنه تقيأه ومضغه وبلعه فانه يكايد الناس ويغتابهم @-ومن رأى لؤلؤا كثيرا مما يكال بالقفزان ويحمل بالاوقار وكأنه استخرجه من بحر فانه يصيب مالا حلالا من كنوز الملوك فان رأى كأنه يعد اللؤلؤ فقد قيل انه يصيبه مشقة @-ومن رأى كأنه فتح باب خزانة بمفتاح وأخرج منها جواهر فانه يسأل عالما عن مسائل لأن العالم خزانة ومفتاحها السؤال وربما كانت هذه الرؤيا امرأة يفتضها ويولد له منها أولاد حسان @-ومن رأى كأنه رمى لؤلؤا في نهر أو بئر فانه يصطنع معروفا إلى الناس فمن رأى كأنه ميز بين لؤلؤ وقشرها وأخذ القشر ورمى بما في وسطه فانه نباش وكبير اللؤلؤ أفضل من صغيره وربما دل كبيره على السور الطوال من القرآن واللؤلؤ المنظوم يدل على الولد وان كان منسوبا فإنه جوار وربما دل منثوره على مستحسن الكلام وأصناف اللؤلؤ والجوهر وغيره دالة على حب الشهوات من النساء والبنين (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت رجلين يدخلان في أفواههما اللؤلؤ فيخرج أحدهما أصغر مما أدخله يخرج الآخر أكبر عنه فقال أما من رأيته يخرج صغيرا فإنك رأيتها لي وأنا أحدث بما أسمعه وأما من رأيته يخرج كبيرا فرأيته للحسن البصري ولعبادة يحدثان بأكثر مما سمعاه وجاءته امرأة فقالت اني رأيت في حجري لؤلؤتين إحداهما أعظم من الأخرى فسألتني أختي إحداهما فأعطيتها الصغرى فقال لها أنت امرأة تعلمت سورتين إحداهما أطول من الأخرى فعلمت أختك الصغرى فقالت صدقت تعلمت البقرة وآل عمران فعلمت أختي آل عمران وجاءه رجل فقال رأيت كأني أبتلع اللؤلؤ ثم أرمي به قال أنت رجل كلما حفظت القرآن نسيته وضيعته فاتق الله وجاءه آخر فقال رأيت كأني أثقب لؤلؤة فقال ألك أم قال نعم كانت وسبيت قال فلك جارية اشتريتها من السبي قال نعم قال اتق الله فأمك هي وجاءه آخر فقال رأيت كأني أمشي على لؤلؤ فقال اللؤلؤ القرآن وينبغي أن يجعل القرآن تحت قدميك وجاءه آخر فقال رأيت كأن فمي ملئ لؤلؤ وأنا ضام عليه لا أخرجه فقال أنت رجل تحسن القرآن ولا تقرؤه فقال صدقت وجاءه آخر فقال رأيت كأن في إحدى أذني لؤلؤ بمنزلة القرط فقال اتق الله ولا تغن بالقرآن وجاءه آخر فقال رأيت كأن اللؤلؤ ينثر من فمي فجعل الناس يأخذون منه لا أخذ منه شيئا فقال أنت رجل قاض تقول مالا تعمل به (المرجان) قال بعضهم هو مال كثير وجارية حسناء مذكورة خيرة هشة بشة والقلادة منه والخرز ما نهى الله تعالى عنه بقوله تعالى (لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد) (الياقوت) فرح ولهو فمن رأى أنه يختم بالياقوت فإنه يكون له دين واسم فإن رأى أنه أخذ فص ياقوت وكان يتوقع ولدا ولد له بنت وان أراد التزويج تزوج امرأة حسناء جميلة ذات دين لقوله تعالى (كأنهن الياقوت والمرجان) فإن رأى كأنه استخرج من قعر البحر أو النهر ياقوتا كثيرا يكال بالمكيال أو يحمل بالأوقار فإنه مال كثير من سلطان والكثير من الياقوت للعالم علم وللوالي ولاية وللتاجر تجارة وقيل ان الياقوت صديق @-ومن رأى أنه نظر في جوهر أو لؤلؤ لا ضوء له أو في زجاجة لا ضوء لها فليحذر الخناق والشدة لأن النفس في البدن كالنور في الزجاج والجوهر أو يذهب عقله لأن العقل جوهر مبسوط وإذا كانت الياقوتة صديقا كان قاسي القلب @-ومن رأى كأن له إكليلا من ياقوت ومرجان فإنه عزة وقوة من قبل امرأة حسناء وقال بعضهم إن الياقوت منسوب إلى النساء حتى يكون كثيرا يكال فيكون حينئذ مالا ومن أعطى ياقوتة فإنه يصيب امرأة حسناء (الزمرد والزبرجد) هو المهذب من الأخوان والأولاد والمال الطيب الحلال والكلام الخالص من العلم والبر ويكون أيضا صديقا صاحب دين وورع وحسب وأما الفيروز فهو فتح ونصر وإقبال وطول عمر (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت في يدي خاتما فصه من ياقوتة حمراء فقال تحبك امرأة جميلة فيها قسوة شديدة (العقيق) مبارك ينفي المفقر على ما روي في الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم فمن رأى كأنه تختم به فإنه يملك شيئا مباركا وينال نعمة نامية وكذلك الجزع (السبج) مال من شبهة ولمن يتوقع الولد ولد ويدل أيضا على الصديق المنافق والخرزة الواحدة صديق لا معين له والكثير منه مال حرام والرصاص يدل على عوام الناس ويدل أخذه على استفادة مال من قبل المجوس وأخذ الرصاص الذائب دليل خسران في المال والرصاص الجامد لا يدل على خسران @-ومن رأى أنه يذيب رصاصا فإنه يخاصم في أمر فيه وهن وثع في ألسنة الناس (الصفر والنحاس) مال من قبل النصارى واليهود فمن رأى أنه يذيب صفرا فإنه يخاصم في أمور من متاع الدنيا ويدل أيضا على كلام السوء والبهتان @-ومن رأى في يده شيئا منه ليحذر أناسا يعادونه وليتق الله ربه في دينه لأن الله تعالى يقول (من حليهم عجلا جسدا له خوار) لم يكن ذهبا ولا فضة وإنما كان نحاسا @-ومن رأى صفرا أو نحاسا فإنه يرمى بكذب أو بهتان أو يشتم (الحديد) قال الله تعالى (وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس) والحديد مال وقوة وعز وأكله مع الخبز مداراة واحتمال لأجل المعاش ومضغه غيبة والحديد ظفر (وحكي) أن رجلا أتى جعفرا الصادق عليه السلام فقال رأيت كأن ربي أعطاني حديدا وسقاني شربة خل ثقيف فقال تعلم ولدك صنعة داود عليه السلام والخل مال حلال في مرض يطول فيه مضجعك وتموت فيه على وصية والكحل مال والمكحلة امرأة والاكتحال يستحب من الرجل الصالح ولا يستحب من الرجل الفاسق والميل ولد وقيل الكحل يدل على زيادة ضوء البصر وأما الزجاج فهول لا بقاء له وهو من جوهر النساء ورؤيته في وعاء أقل ضررا وقيل هو هم لا بقاء له وقد تقدم ذكر أوانيه في باب الخمر وأوانيها وقد جاء في الخبر عن أم سلمة رضي الله عنها انها قامت من نومها باكية فسئلت عن ذلك فقالت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يده قارورة فقلت ماهذا يا رسول الله قال أجمع فيها دم الحسين فلم تلبث أن جاء نعي الحسين عليه السلام وأما الزئبق فيدل على خلف الموعد والخيانة والنفاق واتباع الهوى @-ومن رأى بيده شيئا من الزئبق فإنه مذبذب في دينه متابع لهواه خائن غير مؤتمن وأكله لا خير فيه والقار وقاية وجنة من محذور والنفط مال حرام وقيل امرأة مفسدة ومن صب عليه نفط أصابه مكروه من جهة السلطان وأما الفلوس فالمنثور منها في وعاء قضاء حاجة والمكشوف منها كلام ردئ وصخب @-ومن رأى أنه أدخل في فمه درهما فأخرج فلسا فأنه زنديق والفلس كلام مع رياء ومجادلة @-ومن رأى فلوسا عليها اسم الله تعالى فإنه رخص لنفسه السماع واستماع الشعر مثل القرآن @-ومن رأى كأنه ابتلع دينارا وأخرجه من سفله فلسا فإنه يموت على الكفر لأن الدينار دين والفلس غش وكفر وضلال وقال بعضهم الفلوس تدل على حزن وضيق وكلام يتبعه غم وقيل الفلس يدل على الافلاس (مركب الحلي) مال شريف بقدر ما أراد لأنه إذا كان من ذهب لا يضر لأنه شرف الدابة ورفعة ثمنها وكثرة حليها ارتفاع ذكره وعلم رياسته فمن رأى في يده مركبا فإنه ينال مال رجل شريف ويفيد جارية حسناء وإن كان من فضة وذهب فإنه جوار وغلمان حسان أصحاب زينة .

1* الباب الحادي والأربعون في البحر وأحواله والسفينة والغرق والأنهار والآبار والمياه وظروفها من الدلاء والخوابي والجرار والكيزان
@البحر في التأويل سلطان مهيب قوي كما أن البحر أعظم الأنهار (الماء) يدل على الإسلام والعلم وعلى الحياة وعلى الخصب والرخاء لأن به حياة كل شئ كما قال الله تعالى (لأسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه) وربما دل على النطفة لأن الله تعالى سماها ماء والعرب تسمي الماء الكثير نطفة ويدل على المال لأنه يكسب به فمن شرب ماء عذبا صافيا من بئر أو سقاء ولم يستوعب آخره فإن كان مريضا افاق من علته ودامت حياته ولم تتعجل وفاته وان لم يكن مريضا تزوج إن كان عزبا لتلذذه بشربه ونزول الماء من أعلاه إلى ذكره وان كان متزوجا ولم ينكح أهله في ليلة اجتمع معها وتلذذ بها وان لم يكن شئ من ذلك أسلم غن كان كافرا ونال علما إن كان صالحا وللعلم طالبا وإلا نال دنيا حلالا إن كان تاجرا إلا أن يدخل على الماء ما يفسده فيدخل ذلك على حرامه واثمه مثل أن يشربه من دور أهل الذمة فإما علم فاسد ووطء ردئ أو مال خبيث وان كان الماء كدرا أو مرا أو منتنا فإنه يمرض أو يفسد كسبه أو يتمرر عيشه أو يتغير مذهبه لكل انسان على قدره وما يليق به وبالمكان الذي شرب منه والاناء الذي كان فيه وأما من حمل ماء في وعاء فإن كان فقيرا أفاد مالا وان كان عزبا تزوج وان كان متزوجا حملت زوجته أو أمته منه ان كان هو الذي أفرغ الماء في الوعاء أو زوجته أو خادمه من بئره أو زيره أو قربته وأما جريان الماء في البيوت ودخوله إلى الدور فلا خير فيه فإن كان ذلك عاما في الناس دخلت عليهم فتنة أو مغرم أو سبي أو اسقام أو طواعين وان كان ذلك في دار مخصوصة نظرت في أمرها فإن كان فيها مريض مات فسعى الناس اليه في نعيه بالبكاء والدموع وكذلك ان سالت في البيت ميازيب أو انفجرت فيه عيون فإنها عيون باكية على موت المريض أو عند وداع المسافر أو في شر ومضاربة بين ساكنيه أو بلاء يحل فيه من مرض أو سلطان وكذلك جريان الماء في محلة أو ركوده يؤذن باجتماع جمع من الناس وجريانه في أماكن النبات يؤذن بالخصب وكثرته وغلبته على المساكن والدور من عيون الأرض أو سيولها بلاء من الله عز وجل على أهل ذلك المكان إما طاعون جارف أو سيف مبيد إن تهدمت له المساكن وغرق فيه الناس وإلا كان عذابا من السلطان أو جائحة من الجوائح فإن رأى أنه أعطى ماء في قدح دل ذلك على الولد وإن شرب ماء صافيا في قدح نال خيرا من ولده أو زوجته لأن الزجاج من جوهر النساء والماء جنين وقال بعضهم من رأى كأنه يشرب ماء سخنا أصابه غم فإن رأى أنه القي في ماء صاف سر مفاجأة وقيل ان عين الماء لأهل الصلاح خير ونعمة لقوله تعالى (فيهما عينان تجريان) ولغير أهل الصلاح مصيبة وانفجار الماء من حائط حزن من الرجال مثل أخ أو صهر أو صديق فإن رأى أن الماء انفجر وخرج من الدار فإنه يخرج من الهموم كلها وإن لم يخرج منها فإنه هم دائم فإن كان ذلك المكان صافيا فهو حزن ي صحة جسم وهذا كله في العين إذا لم تكن جارية فإن كانت جارية فهو خير جار لصاحبه حيا وميتا إلى يوم القيامة وقال بعضهم من رأى كأن في داره عين ماء جارية فإنه يشتري جارية وإذا رأى كأن عيونا انفجرت فإنه ينال أموالا في توبيخ والماء الصافي رخص الأسعار وبسط العدل @-ومن رأى كأنه شرب ما كثيرا أكثر من عادته في اليقظة فإن عمره يطول وقيل ان شرب الماء سلامة من العدو ومضغه معالجة الكدر والشدة في المعيشة وبسط اليد في الماء تقليب مال وتصرف فيه والماء الراكد أضعف من الماء الجاري في كل حال وقيل ان الماء الراكد حبس فمن رأى أنه سقط في ماء راكد فهو حبس وغم والماء المالح غم والماء الأسود إذا نزح من البئر فإنها امرأة يتزوجها ولا خير فيها وقيل ان رؤية الماء الأسود خراب الدور وشربه ذهاب البصر والماء الآسن عيش نكد والماء المنتن مال حرام والماء الأصفر مرض وغور الماء عزل وذل وزوال النعمة لقوله تعالى (قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين) والماء الحار الشديد الحرارة إذا رأى كأنه استعمله بالليل أو بالنهار أصابته شدة من قبل السلطان وإذا رأى كأنه استعمله بالليل أصابه فزع من الجن والماء الكدر عسر وتعب وشربه مرض وزبد الماء مال لا خير فيه ومن شرب من ماء البحر وهو كدر أصابه هم من الملك @-ومن رأى كأنه نظر في ماء صاف فرأى وجهه فيه كما يراه في المرآة فإنه ينال خيرا كثيرا فإن رأى أن وجهه فيه حسن فإنه يحسن إلى أهل بيته وصب الماء انفاق المال والماء في غير ظروفه من صرة أو ثوب دليل الغور لأنه يظن انه يحرزه ولم يحرزه والوضوء من ماء لا يكره صافيا كان أو كدرا حارا أو باردا بعد أن يكون نظيفا يجوز به الوضوء لأن الوضوء أقوى في التأويل من مخارج الماء واختلافه ويكره من العيون ماء كدر لم يجر والمشي فوق الماء غرر ومخاطرة فإن خرج منه قضيت حوائجه @-ومن رأى أنه في ماء عميق كثير ونزل فيه فلم يبلغ قعره فإنه يصيب دنيا كثيرة ويتمول وقيل بل يقع في أمر رجل كبير والاغتسال بالماء البارد توبة وشفاء من المرأة والخروج من الحبس وقضاء الدين والامن من الخوف @-ومن رأى كأنه يشرب ماء كثيرا عذبا كان طول حياة وطيب عيش فإن شربه من البحر نال مالا من الملك وان شربه من النهر ناله من رجل حاله في الرجال كحال ذلك النهر في الأنهار وان استقاه من بئر أصاب مالا بحيلة ومكر @-ومن رأى أنه يستقي ماء ويسقى به بستانا أو حرثا أفاد مالا من امرأة فإن اثمر البستان أو سنبل الزرع أصاب من تلك المرأة مالا وولدا وسقى البستان والزرع مجامعة امرأته والماء في قدح زجاج ولد فإن انكسر القدح وبقي الماء ماتت الأم وبقي الولد وان ذهب الماء وبقي القدح مات الولد وبقيت الأم سئل ابن سيرين عن امرأة رؤي لها أنها تسقي الماء فقال لتتق الله هذه المرأة ولا تسعى بين الناس بالكذب وجاءه رجل فقال رأيت كأني أشرب من خرق ثوبي ماء لذيذا باردا فقال اتق الله ولا تخلون بامرأة لا تحل لك فقال انما هي امرأة خطبتها إلى نفسي (البحر) أما البحر فدال على كل من له سلطان على الخلق كالملوك والسلاطين والجباة والحكام والعلماء والسادات والازواج لقوته وعظيم خطره وأخذه وإعطائه وماله وعلمه ماؤه وموجه رجاله أو صولاته أو حجته وأوامره وسمكه رعيته ورجاله أرزاقه وأمواله أو مسائله وحكمه ودوابه وقواده وأعوانه وتلاميذه وسننه وعساكره ومساكنه نساؤه وأمناؤه وتجاراته وحوانيته أو كتبه ومصاحفه وفقهه وربما دل البحر على الدنيا وأهوالها تعز واحدا وتموله وتفقر آخر وتقتله وتملكه اليوم وتقتله غدا ويمهد له اليوم وتصرعه بعده وسفنه أسواقها ومواسمها وأسفارها الجارية تغني أقواما وتفقر آخرين ورياحه أرزاقها واقبالها وحوادثها وطوارقها وأسقامها وسمكه رزقها وحيوانه ودوابه آفاتها وطوارقها وملوكها ولصوصها وموجه همومها وفتنها وربما دل البحر على الفتنة الهائجة المضطربة الفائضة وسفنه عصمة الله تعالى لمن عصم فيها وأمواجها ترادفها وسمكه أهلها الخاطئون فيها الذين لا يرحم صغيرهم كبيرهم بل ياكله ويستأكله ويهلكه إن قدر عليه ودوابه رؤساؤها وقاداتها وأهل البأس والشر فيها وربما دل على جهنم وسفنه كالصراط المنصوب عليها فناج ومخدوش ومكدوس وغريق في النار وأمواجه زفيرها فمن رأى نفسه في بحر أو رؤي له ذلك فإن كان ميتا فهو في النار لقوله تعالى (أغرقوا فأدخلوا نارا) فكيف بالميت ان كان غريقا وان كان مريضا اشتدت به علته وعظم بحر أنه فان غرق فيه مات من علته وان لم يكن مريضا داخل سلطانا ان كان ذلك في الصيف وفي هدوء البحر أو يسبح في العلم ويخالط العلماء أو يتسع في الموال والتجارة على قدر سبحه في البحر واقتداره على الماء فإن غرق في حاله ولم يمت في غرقه ولا أصابه رجل ولا غم تبحر فيما هو فيه ومنه قولهم غرق فلان في الدنيا وغرق في النعيم والعلم ومع السلطان فإن مات في غرقه فسد دينه وساء قصده في مطلوبه لاجتماع الموت والغرق واما ان دخله أو سبح فيه في الشتاء والبرد أو في حين ارتجاجه نزل به بلاء من السلطان اما سجن أو عذاب ويناله مرض واستسقاء ورياح ضارة أو يحصل فتنة مهلكة فإن غرق في حينه قتل في محلته أو فسد دينه في فتنة ومن أخذ من ماله فشر به أو اقتناه جمع مالا من سلطان مثله أو كسب من الدنيا نحوه ومن دخل البحر فأصابه من قعره وحل أو طين أصابه هم من الملك الأعظم أو من سلطان ذلك المكان ومن قطع بحرا أو نهرا إلى الجانب الآخر قطع هما وهولا أو خوفا وسلم منه وقال بعضهم من رأى البحر أصاب شيئا كان يرجوه @-ومن رأى أنه خاض البحر فإنه يدخل في عمل الملك ويكون منه على غرر فإن شرب ماءه كله فإنه يملك الدنيا ويطول عمره أو يصيب مثل مال الملك أو مثل سلطانه أو يكون نظيره في ملكه فإن شربه حتى روي منه فإنه ينال من الملك مالا يتمول به مع طول حياته وقوته فإن استقى منه فإنه يلتمس من الملك عملا وينال بقدر ما استقى منه فإن صبه في اناء فإنه يجني مالا كثيرا من ملك أو يعطيه الله تعالى دولة يجمع فيها مالا والدولة أقوى وأوسع وأدوم من البحر لنها عطية الله ومن اغتسل من البحر فإنه يكفر عنه ذنوبه ويذهب همه بالملك ومن نزل في البحر فإنه يقيم على الخطايا @-ومن رأى البحر من بعيد فإنه يرى هولا وقيل يقرب اليه شئ يرجوه ورؤية البحر هادئا خير من ان تكون أمواجه مضطربة والبحيرة تدل على امرأة ذات يسار تحب المباشرة لأن البحيرة واقفة لا تجري وهي تقل من يقع فيها ولا تدفعه والموج شدة عذاب لقوله تعالى (وإذا غشيهم موج كالظلل) وقال تعالى (وحال بينهما الموج) (وحكي) أن تاجرا رأى كأنه يمشي في البحر ففزع فزعا شديدا لهيبة البحر فقص رؤياه على معبر فقال ان كنت تريد السفر فإنك تصيب خيرا وذلك ان رؤياه تدل على ثبات أموره ورأى رجل كان ماء البحر غاص حتى طفت حافتاه فقصها على ابن مسعدة فقال بلاء ينزل على الأرض من قبل الخليفة أو قحط في البلدان أو سلب مال الخليفة فما كان إلا يسير حتى قتل الخليفة ونهب ماله وقحطت البلدان @-ومن رأى كأنه أخرج من البحر لؤلؤة استفاد من الملك مالا أو جارية أو علما وإذا رأى أن ماء البحر أو غيره من المياه زاد حتى جاوز الحد وهو معنى المد حتى دخل الدور والمنازل والبيوت فأشرف أهلها على الغرق فإنه يقع هناك فتنة عظيمة والأصل في الماء الغالب هم وفتنة لأن الله تعالى سمى غلبته وكثرته طغيانا وقيل إن الغرق يدل على ارتكاب مصيبة كبيرة واظهار بدعة والموت في الغرق موت على الكفر وأما الكافر إذا رأى أنه غرق في الماء فإنه يؤمن لقوله تعالى (حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت) الآية @-ومن رأى كأنه غرق وغاص في البحر فإن السلطان يهلكه فإن رأى كأنه غرق وجعل يغوص مرة ويطفو مرة ويحرك يديه ورجليه فإنه ينال ثروة ودولة فإن رأى كأنه خرج منه ولم يغرق فإنه يرجع إلى أمر الدين خصوصا إذا رأى على نفسه ثيابا خضرا وقيل من رأى أنه قد مات غريقا في الماء كاده عدوه والغرق في الماء الصافي غرق في مال كثير (وأما السباحة) فمن رأى أنه يسبح في البحر وكان عالما بلغ في العلم حاجته فإن سبح في البر فإنه يحبس وينال ضيقا في محبسه ويمكث فيه بقدر صعوبة السباحة أو سهولتها وبقدر قوته فإن رأى انه يسبح في واد مستويا حتى يبلغ موضعا يريده فإنه يدخل في عمل سلطان جائر جبار طلب منها حاجة يقضيها له ويتمكن منه ويؤمنه الله تعالى على قدر جريه في الوادي فإن خافه فإنه يخاف سلطانا كذلك وان نجا فإنه ينجو منه وان دخل لجة البحر وأحسن السباحة فيها فإنه يدخل في أمر كبير وولاية عظيمة ويتمكن من الملك وينال عزا وقوة وان سبح على قفاه فإنه يتوب ويرجع عن معصية ومن سبح وهو يخاف فإنه ينال خوفا أو مرضا أو حبسا وذلك بقدر بعده من البر وان ظن انه لا ينجو منه فإنه يموت في ذلك الهم وان كان جريئا في سباحته فإنه يسلم من ذلك العمل وان رأى سلطان أنه يريد أن يسبح في بحر والبحر مضطرب في موجه فإنه يقاتل ملكا من الملوك فإن قطع البحر بالسباحة قتل ذلك وكل بحر أو نهر أو واد جف فإنه ذهاب دولة ينسب إليه فإن عاد الماء عادت الدولة وقيل إذا رأى الانسان كأنه قد نجا من الماء سباحة قبل أنتباهه من نومه فهو خير من أن ينتبه وهو في الماء يسبح وقيل من رأى كأنه يسبح خاصم خصما وغلب خصمه ونصر عليه والمشي فوق الماء في بحر أو نهر يدل على حسن دينه وصحة يقينه وقيل بل يتيقن أمرا هو منه في شك وقيل يسافر سفرا في خطر على توكل @-ومن رأى كأن الماء يجي على سطحه أصابته بلية من السلطان دالة على الرجل المسلط الذي لا يقد عليه إلا بملاطفة لجريانه وسلطانه والراكد منه أهون مراما وألطف أمرا ويدل على المحارب القاطع للطريق وعلى الأسد وعلى ما يدل عليه السيل فمن رأى واديا قد حال بينه وبين الطريق فإن كان مسافرا قطع عليه الطريق لص أو أسد أو عقله عن سفره مطر أو سلطان أو صاحب مكس وان كان حاضرا نالته غمة وبلية لقوله تعالى (مبتليكم بنهر) وإما سلطان يقدم اليه سيما ان دخل فيه فإما أن يسجنه أو يأمر بضربه أو يناله حزن إذا كان قد ناله منه رجل أو منعه من الخلاص منه تياره فإما مرض يقع فيه من برد أو استسقاء فكيف ان كان ذلك في الشتاء وكان ماؤه كدرا فهو أشد في جميع ما يدل عليه فإن قطعه وجوزه أو خرج منه نجا من كل ما هو فيه من الغم والأسقام ومن كل ما يدل عليه من البلايا والحزان ومن استقى من نهر فشرب أصاب مالا من رجل خطير كقدر ذلك النهر ومن دخل نهرا فأصابه من قعره وحل أو طين أصابه هم من رجل حاله كحالة ذلك النهر في الأنهار ومن قطع نهرا إلى الجانب الآخر قطع هما أو هولا أو خوفا وسلم منه ان كان فيه وحل والنهر الكبير الغالب رجل منيع ذو سلطان ودخوله بلده دخول السلطان اليها وصفاء الماء عدل السلطان ورجوع الماء إلى وراء عز السلطان وعلو الماء فوق المقدار علو من ذلك السلطان فوق مقداره وصعوده السطح قهر السلطان رعيته واحلاله بالجذوع أسره للرجال وذهاب الماء بالطعام إغارة السلطان على أموالهم وذهابه بالفرش شبيه لنسائهم وحفر النهر إصابة مال وكذلك الماء فيه وكذلك رؤية الرجل الماء في بستانه رزق يساق اليه لقوله تعالى (نسوق الماء إلى الأرض الجرز) فإن رأى كانه وقع في ماء ثم خرج منه فإنه يقع في حزن ثم يخرج منه فإن رأى كأنه وثب من النهر إلى شطه فإنه ينجو من شر السلطان وينال ظفرا على أعدائه لقوله تعالى (فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه) (وأما دجلة) فمن شرب ماءها فإنه ينال الوزارة ان كان من أهلها ويصيب مال الوزير @-ومن رأى أنه يشرب من ماء الفرات نال بركة ونفعا ونعمة فإن رأى أن ماء الفرات قد يبس فإنه يموت الخليفة أو يذهب ماله وربما وقع التأويل على وزير الخليفة ومن شرب من نهر النيل نال ذهبا بقدر ما شرب @-ومن رأى أن ماء الوادي غمره من غير أن يغرق فيه فإنه يصيبه غم غالب وان خرج منه نجا من الغم وان رأى الانسان كأن ماء النهر يختطفه أو شيئا من دوابه أو متاعه أو يذهب به فإنه مضرة وخسران له فإن رأى كأنه يجري إلى بيته نهرا صافي الماء دل على يسار ومال وقيل ان ذلك للغني علة تصيبه ومنفعة تكون لأهل البيت فإن رأى نهرا يجري من بيته والناس يشربون منه فإنه ان كان غنيا أو ذا شرف فذلك يدل على خير ومنافع تكون منه لأهل البلد يكرمهم وينفق عليهم ويأتي منزله قوم كثيرون محتاجون وينالون منه منفعة وان كان صاحب الرؤيا فقيرا فإنه يطرد امرأته وابنه أو أحد من بيته بسبب زنا أو فعل قبيح فإن رأى أنه يجري إلى بيته ماء صافيا دل على يسار ومال (السواقي) الساقية تدل على مجرى الرزق ومكانه وسببه كالحانوت والصناعة والسفر ونحو ذلك وربما دل على القروح لمدها بالماء فهي مجراه مع سقيها البساتين وربما دلت على السقاء والسقاية لحملها للماء ومجيئها به وربما دلت على محجة طريق السفر لسير المسافرين عليها كالماء وربما دلت على الخلق لأنه ساقية الجسم وربما دلت على حياة الخلق ان كانت للعامة أو حياة رأسها ان كانت خاصة فمن رأى ساقية تجرى بالماء من خارج المدينة إلى داخلها في أخدود بماء صاف والناس يحمدون الله عليها أو يشربون من مائها ويملؤن آنيتهم منها فانظر إلى ما هم فيه فان كانوا في وباء انجلى عنهم وأمدهم الله سبحانه بالحياة وان كانوا في شدة أتاهم الله بالرخاء اما بمطر دائم أو رفقة بالطعام وان لم يكونوا في شئ من ذلك أتتهم رفقة بأموال كثيرة لشراء السلع وما كسد عندهم من المتاع وان كان ماؤها كدرا أو مالحا أو خارجا عن الساقية مضرا بالناس فانه سوء يقدم على الناس وشر فيهم عام كالزكام في الشتاء والحمى في الصيف أو خبر مكروه عن المسافرين أو غنائم حرام وأموال خبيثة تدخل على قدر الرؤيا وزيادتها وأما من رآها جارية إلى داره أو حانوته فدليلها عائد عليه في خاصته على قدر صفائها وطيب مائها واعتدال جريانها فان رآها جارية إلى بستان أو فدانه نظرت في حاله فان كان عزبا تزوج أو اشترى جارية ينكحها فان كانت له زوجة أو جارية وطئها وحملت منه ان شربت أرضه أو بستانه أو نبت نباته وان رأى جريانها شنعا بخلاف ماتجرى السواقي به ان كان ماؤها دما فان أهله ينكحها غيره اما في عصمته أو من بعد فراقه على قدر حاله وما في زيادة منامه وقال بعضهم الساقية التي يسدها الرجل أو أحد ولا يغرق فيها فهي حياة طيبة لمن ملكهاخاصة إذا نقص الماء من مجراه المحدودفي الأرض فان فاض عن مجراه يمينا وشمالا فهو هم وحزن وبكاء لأهل ذلك الموضع وكذلك لو جرت الساقية في خلال الدور والبيوت فانها حياة طيبة للناس (وحكي) ان رجلا رأى ساقية مملوءة زبلا وكناسة وقد كان أخذ مجرفة ونظف تلك الساقية وغسلها بماء كثير لتكون جرية الماء فيها سريعة صافية فعرض له انه أصبح من الغد وقد احتقن وأسهلت طبيعته (الحوض) رجل سلطان شريف نفاع فان رأى حوضا ملآن فانه ينال كرامة وعزا من رجل سخي فان توضأ منه فانه ينجو من هم (القنوات) القناة تدل على خادم الدور لما يجري عليها من أوساخ الناس وأهلها وربما دلت على الفرج الحرام سيما الجارية في الطرقات والمخلاة المبذولة لكل من يطأ عليها ويبول فيها لقذارتها لأن الرسول عليه السلام كنى عن الفاحشة بالقاذورة وربما دلت على الفرج والغمة لأنها فرج أهل الدور إذا جرت وهمهم إذا انحسرت أو انسدت فمن رأى قناة داره قد انسدت حملت خادمه أو نشزت زوجته أو منعته نفسها فاهتم لذلك أو سدت عليه مذاهبه فيما هو له في اليقظة طالب من رزق أو نكاح او سفر أو خصومة وقد يدل ذلك على حصر يصيبه من تعذر البول وأما القناة المجهولة فمن بال فيها دما أو سقط فيها وتخضب بمائها وتلطخ بنجاستها أتى امرأة حراما بزنا أو غير ذلك ان لاق ذلك به وإلا وقع في غمة وورطة من سبب خادم أو امرأة أو غير ذلك على قدر زيادة الرؤيا وما في اليقظة والناعورة خادم يحفظ أموال الناس في السر وقيل الدواليب والنواعير دوران التجارات والأموال وانتقال الأحوال على السفر (الجرة) أجير منافق يجري على يديه مال ويؤتمن عليه وشرب الماء منها مال حلال وطيب عيش فمن رأى أنه شرب نصف مائها فقد نفد نصف عمره فان شرب أقل او أكثر فتأويله ما بقي أو نفد من عمره وكذلك سائر الأواني فقس عليه وقيل الجرة امرأة أو خادم أو عبد وربما دلت إذا كانت مملوءة زيتا أو عسلا أو لبنا لأهل الدنيا على المطمورة والمخزن والكيس على العقدة من بدرة فاقل وكذلك سائر أوعية الفخار من الكيزان والقلال وغيرها تجري مجرى الجرة (الكيزان) هي الجواري والخدم والمستحبون للنكاح والوطء فمن شرب منها أفاد مالا من جهتهم وانكسار مؤنهم وقال بعضهم من رأى أنه شرب ماء في موضع غير مألوف على ظهر سفرة في اناء مجهول من يد ساق مجهول فإنه قد نفد من عمره بقدر ما شرب من الاناء وربما كان ذلك نفاد رزقه من البلدة التي هو فيها أو المحلة أو السوق وأشباه ذلك وكل ماء عذب في اناء فهو مال مجموع حلال والبرادة قيل هي المرأة رئيسة رفيعة نافعة ذات خدم كثيرة والخابية امرأة خيرة والشرب منها مال يناله من قبلها @-ومن رأى كأنه استقى ماء وصبه في خابية فإنه ينال مالا ويودعه لامرأة والخابية تجري مجرى الزير (زير الماء) وهو الحب يدل على قيم الدار ويدل على مخزنه وحانوته وعلى زوجته الحاملة لمائة والقربة دالة على نحو ما دل عليه الزير والبربخ رجل قد جرب السلطان وإذا جرى الماء فيه فإنه وال وإذا لم يجر فيه فإنه معزول (وحكي) ان رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني أشرب من قلة ضيقة الرأس قال ترواد جارية عن نفسها (وسئل) ابن سيرين عن رجل أخذ جرة وأوثق فيها حبلا وادلاها في ركية فلما امتلأت الجرة انحل الحبل وسقطت الجرة فقال الحبل ميثاق والجرة امرأة والماء فتنة والركية مكر وهذا رجل بعثه صاحب له يخطب له امرأة فمكر الرجل وتزوجها وأتاه آخر فقال رأيت على كفي جرة ماء فوقعت الجرة وانكسرت وبقي الماء فقال امرأتك حامل قال نعم قال فإنها تموت ويبقى الولد (الدلو) رجل يستخرج أموالا بالمكر فمن رأى أنه يدلو من بئر ماء ويجري الماء في انائه فإنه يحوي مالا من مكر فإن رأى أنه يفرغه في غير اناء فإنه لا يلبث معه ذلك المال حتى يذهب وتذهب منافعه عنه فإن سقاه بستانه فإنه يصيب به امرأة ويصيب منها إصابة فإن أثمر البستان أصاب منها ولدا على نحو ما يرى من تمام ذلك فإن رأى بئرا عتيقة فسقى منها ابلا أو اناسا أو بهائم فهو يعمل خير الأعمال وأشرفها من البر على قدر قوته وجده فيه وهو بمنزلة الراعي الذي يفرغ الماء من البئر على رعيته من الإبل والشاء @-ومن رأى أنه يدلو من بئر عتيقة ويسقى الحيوان فهو مراء لدين أو لدنيا بقدر قوته عليها وان رأى أنه يدلو لنفسه خاصة فهو يبلغ في عمله بمصلحة دنيا بمقدار قوته لنزعه الدلو لدنياه خاصة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رأيت كأني على قليب أنزع على غنم سود ثم أخذ أبو بكر الدلو بعد ونزع ذنوبا أو ذنوبين وفي نزعه ضعف والله يغفر له ثم أخذ الدلو من بعده عمر بن الخطاب وخالط الغنم غنم بيض فاستحالت الدلو في يده غربا فلم أر عبقريا من الرجال يفري فريك يا ابن الخطاب (وحكي) أن رجلا أتى ابن عباس فقال رأيت كأني أدليت دلوا في بئر وامتلأ ثلثا الدلو وبقي الثلث فقال غبت عن أهلك منذ ستة أشهر وامرأتك حامل وستلد لك غلاما فقال ما الدليل فقال لأني جعلت البئر امرأة والبشارة التي كانت في الجب كان يوسف عليه السلام فعلمت أنه غلام وأما ثلثا الدلو فستة أشهر والثلث الباقي ثلاثة أشهر فقال صدقت قد ورد كتابها بأنها حال منذ ستة أشهر والبكرة رجل نفاع مؤمن يسعى في أمور الناس من أمور الدنيا والدين فمن رأى أنه يستقي بها ماء ليتوضأ فإنه يستعين برجل مؤمن معتصم بدين الله تعالى لأن الحبل دين فإن توضأ وتمم وضوءه به فأنه يكفي كل هم وغم ودين وقيل الدلو يدل على من ينسب إلى المطالبة ومنه دلونا اليه بكذا وكذا أي توسلنا فمن أدلى دلوه في بئر نظرت في حاله فأن كان طالب نكاح نكح فكان عصمته عقدة النكاح والدلو ذكره وماؤه نطفته والبئر زوجته وان كان عنده حمل أتاه غلام لقوله تعالى (فأدلى دلوه قال يا بشرى هذا غلام) وإلا أفاد فائدة من سفر أو مطلب لأن السيارة وجدوا يوسف عليه السلام حين أدلو دلوهم فشروه وباعوه بربح وفائدة قال الشاعر: وما طلب المعيشة بالتمني * ولكن ألق دلوك في الدلاء تجئ بمائها طورا وطورا * تجئ بحمأة وقليل مـــــاء وان كان المستقى بالدلو طالبا للعلم كانت البئر أستاذه الذي يستقي منه علمه وما جمعه من الماء فهو حظه وقسمه ونصيبه (السفينة) دالة على كل ما ينجي فيه مما يدل الغرق عليه لأن الله سبحانه نجى بها نوحا عليه السلام والذين معه نزل بالكفار من الغرق والبلاء وتدل على الإسلام الذي به ينجي من الجهل والفتنة وربما دلت على الزوجة والجارية التي تحصن وينجي بها من النار والفتن لأن الله سبحانه وتعالى سماها جارية وربما دلت على الوالد والوالدة اللذين كانت بهما النجاة من الموت والحاجة لاسيما انها كالأم الحاملة لولدها في بطنها وربما دلت على الصراط الذي عليه ينجو أهل الايمان من النار وربما دلت على السجن والهم والعقلة إذا ركدت لقصة يونس عليه السلام فمن رأى أنه ركب سفينة في البحر فأنظر إلى حاله ومآل أموره فإن كان كافرا أسلم سيما إن كان صعد اليها من وسط البحر من بعد ما ايقن بالهلاك وان كان مذنبا تاب من ذنبه وان كان فقيرا استغنى من بعد فقره وان كان مريضا أفاق من مرضه إلا أن يكون ركبها مع الموتى وكان في الرؤيا ما يؤكد الموت فيكون ركوبها نجاة من فتن الدنيا وان كان مفيقا وكان طالب علم صحب عالما أو استفاد علما ينجو به من الجهل لركوب موسى مع الخضر عليه السلام في السفينة وإن رأى ذلك مديونا قضى دينه وزال همه وإن رأى ذلك محروم ومن قدر عليه رزقه آتاه الله الرزق من حيث لا يحتسب إذا كانت تجري به في طاووسها فيدل ذلك على ربح وطاووس الاقبال وان رأى ذلك عزب تزوج امرأة أو اشترى جارية تحصنه وتصونه وان رأى فيها ميتا في دار الحق نجا وفاز برحمة الله تعالى من النار وأهوالها وكذلك في المقلوب لو رأى من هو في البحر كأنه في المحشر وقد ركب على الصراط وجازه فإنه ينجو في سفينته وممره من هول بحره وحوادثه إلا أن يكون أصابه في المنام في ممره من النار سوء فإنه ينال في البحر مثل ذلك ونحوه وان جرت بمسجون نجا من سجنه وتسبب في نجاته فإن وصل إلى ساحل البحر أو نزل إلى البركان ذلك أعجل وأسرع وأحسن واما ان رأى السفينة راكدة وأمواج البحر عاصفة دام سجنه إن كان مسجونا وطال مرضه إن كان مريضا ودام تعذر الرزق عليه وعجز عن سفره ان حاول ذلك وتعذر عليه الوصول الى زوجته إن كان قد عقد عصمتها وفتر عن طلب العلم ان كان طالبا لاسيما إن كان ذلك في الشتاء وارتجاج البحر وقد يدل ذلك على السجن لما جرى على يونس عليه السلام الحبس في بطن الحوت حين وقفت سفينته إلا أن عاقبة جميع ما وصفناه الى خير ان شاء الله ونجاة لجوهر السفينة وما تقدم لها وفيها من نجاة نوح عليه السلام ونجاة الخضر وموسى عليهما السلام ونجاة السفينة من الملك الغاصب لأن الخضر عابها وخلع لوحا من ألواحها مع حسن عاقبة يونس عليه السلام من بعد حاله وما نزل به ولذلك قالوا لو عطبت السفينة أو انفتحت لنجا من فيها إلا أن يخرج راكبها الى البر أو يسعى به فيه فلا خير فيه فإن كان مريضا مات وصار إلى التراب محمولا حملا شنيعا فإن كان في البحر عطب فيه ولعل مركبه تنكسر لجريانه في غير مجراه بل من عاداته في اليقظة إذا دفع بطاووسه إلى البر انكسر عطب وان رأى طالب علم أن سفينته خرجت إلى البر ومشت به عليه خرج في علمه وجدله إلى بدعة أو نفاق أو فسوق لأن الفسوق هو الخروج عن الطاعة وأصل البروز والظلم وضع الشئ في غير مكانه فمن خرج في ركوب السفينة من الماء الذي به نجاتها وهو عصمتها الى الأرض التي ليس من عادتها أن تجري عليها فقد خرج راكبها كذلك عن الحق والعصمة القديمة فإن لم يكن ذلك فلعله يحنث في زوجته ويقيم معها على حالته أو لعله يعتق جاريته ويدوم في وطئها بالملك أو لعل صناعته تكسد ورزقه يتعذر فيعود يلتمسه من حيث لا ينبغي له واما ان جرت سفينته في الهواء على غير الماء فجميع ما دلت عليه هالك إما عسكر لما فيها من الخدمة والريش والعدة وإما مركوب من سائر المركوبات وقد تدل على نعش من مكان مريضا من السلاطين والحكام والعلماء والرؤساء وقال بعضهم من رأى أنه في سفينة في بحر زاخر نال ملكا عظيما أو سلطانا والسفينة نجاة من الكرب والهم والمرض والحبس لمن رأى أنه ملكها فإن رأى أنه فيها كان في ذلك الى أن ينجو فإن خرج منها كانت نجاته اعجل فإن كان فيها وهو على أرض يابسة كان الهم اشد والنجاة بعد فإن راى وال معزول أنه ركب في سفينة فإنه يلي ولاية من قبل الملك الاعظم على قدر البحر ويكون مبلغ الولاية على قدر احكام السفينة وسعتها وبعد السفينة من البر بعده من العزل وقيل إن ركوب السفينة في البحر سفر في شدة ومخاطرة وبعدها من البر بعده من الفرج وان كان في أمر فإنه يركب مخاطرة فإن خرج فإنه ينجو ويعصي ربه لقوله تعالى (فلما نجاهم الى البر إذا هم يشركون) فإن كان صاحب الرؤيا قد ذهبت دولته أو كان تاجرا قد ضاعت تجارته فإن السفينة رجوع ذلك فإن غرقت فإن السلطان يغضب عليه ان كان واليا ثم ينجو وترجع اليه الولاية ان كان تاجرا فهو نقصان ماله ويعوض عنه وان غرقت فهو بمنزلة الغريق @-ومن رأى أنه في سفينة في جوف البحر فإنه يكون في يدي من يخافه ويكون موته نجاة من شر ما يخافه وغرق سفينته وتفرق ألواحها مصيبة له فيمن يعز عليه وقيل ان غرق السفينة سفر في سلامة لقوله تعالى (سخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره ولتبتغوا من فضله) والسفينة المشحونة بالناس سلامة لمن كان فيها في سفر لقوله تعالى (فأنجيناه ومن معه في الفلك المشحون) وأخذ مجذاف السفينة إصابة علم أو نيل مال من ذي شوكة وأخذ حبل السفينة حسن الدين وصحبة الصالحين من غير ان يفارقهم لقوله تعالى (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني في سفينة سوداء لم يبق منها إلا الحبال قال أنت رجل لم يبق من دينك إلا الاخلاص وحبال السفينة أصحاب الدين .

1* الباب الثاني والأربعون في رؤيا النار وأدواتها من الزند والحطب والفحم والتنور والكانون والسراج والشمع والقنديل وما اتصل بذلك
@النار دالة على السلطان لجوهرها وسلطانها على ما دونها مع ضرها ونفعها وربما دلت على جهنم نفسها وعلى عذاب الله وربما دلت على الذنوب والآثام والحرام وكل ما يؤدي اليها ويقرب منها من قول أو عمل وربما دلت على الهداية والإسلام والعلم والقرآن لأن بها يهتدي في الظلمات مع قول موسى صلى الله عليه وسلم (أو أجد على النار هدى) فوجد وسمع كلام الله تعالى عندها بالهدى وربما دلت على الأرزاق والفوائد والغنى لأن بها صلاحا في المعاش للمسافر والحاضر كما قال الله عز وجل (نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين) ويقال لمن افتقر أو مات خمدت ناره لأن العرب كانت توقدها هداية لابن السبيل والضيف المنقطع كي يهتدي بها ويأوي اليها ويعبرون بوجودها عن الجود والغنى وبخمودها عن البخل والفقر وربما دلت على الجن لأنهم خلقوا من نار السموم وربما دلت على السيف والفتنة إذا كان لها صوت ورعد وألسنة ودخان وربما دلت على العذاب من السلطان لأنها عذاب الله وه سلطان الدارين وربما دلت على الجدب والجراد وربما دلت على الأمراض والجدري والطاعون فمن رأى نارا وقعت من السماء في الدور والمحلات فإن كانت لها ألسنة ودخان فهي فتنة وسيف يحل في ذلك المكان سيما ان كانت في دور الأغنياء والفقراء ومغرم يرميه السلطان على الناس سيما ان كانت في دور الأغنياء خاصة فإن كانت جمرا بلا ألسنة فهي أمراض وجدري أو وباء سيما ان كانت عامة على خلط الناس واما ان كان نزول النار في النادر والفدادين وأماكن الزراعة والنبات فإنها جدب يحرق النبات فإنها جدب يحرق النبات أو جراد يحرقه ويلحقه وأما من أوقد نارا على طريق مسلوك أو ليهتدي الناس بها ان وجدها عند حاجته اليها فإنها علم وهدى يناله أو يبثه وينشره ان كان لذلك أهلا وإلا نال سلطانا وصحبة ومنفعة وينفع الناس معه وان كانت النار على غير الطريق أو كانت تحرق من مر بها أو ترميه بشررها أو تؤذيه بدخانها أو حرقت ثوبه أو جسمه أو ضرت بصره فإنها بدعة يحدثها أو يشرف عليها أو سلطان جائر يلوذ به أو يجور عليه على قدر خدمته لها أو فراره منها وأما ان كانت نارا عظيمة لا تشبه نار الدنيا قد أوقدت له ليرمى فيها كثر أعداؤه وأرادوا كيده فيظفر بهم ويعلو عليهم ولو ألقوه فيها لنجا لنجاة إبراهيم عليه السلام وكل ذلك غذا كان الذين فعلوا به أعداءه أو كان المفعول به رجلا صالحا وأما ان رآها تهدده خاصة أو كان الذين تولوا إيقادها يتوعدونه فليتق الله ربه ولينزع عما هو عليه من أعمال أهل النار من قبل أن يصير اليها فقد زجر عنها إذ خوف بها وأما من رأى النار عنده في تنور أو فرن أو كانون أو نحو ذلك من الأماكن التي يوقد فيها فإنها غنى ومنعة تناله سيما ان كانت معيشته من أجل النار وسيما ان كان ذلك أيضا في الشتاء وان رأى ناره خمدت أو طفئت أو صارت رمادا أو أطفأها ماء أو مطر فإنه يفتقر ويتعطل عن عمله وصناعته وان أوقدها من لا يتعيش منها في مثل هذه الأماكن ليصلح بها طعاما طلب مالا أو رزقا بخدمة سلطان أو بجاهه ومعونته أو بخصومة أو وكالة أو منازعة وسمسرة وإلا هاج كلاما وشرا وكلام سوء وأما من رآها أضرمت في طعام أو زيت أو في شئ من المبيعات فإنه يغلو ولعل السلطان يطلبه فيأخذ الناس فيه أمواله وأما من أكل النار فإنه مال حرام ورزق خبيث يأكله ولعله ان يكون من أموال اليتامى لما في القرآن فإن رأى النار تتكلم في جرة أو قربة أو وعاء من سائر الأوعية الدالة على الذكور والاناث أصاب المنسوب إلى ذلك الوعاء صرع من الجن وداخله جني ينطق على لسانه وقال بعضهم النار حرب إذا كان لها لهب وصوت فإن لم يكن الموضع الذي رؤيت فيه ارض حرب فإنها طاعون وبرسام وجدري أو موت يقع هناك قال أبو عمر النخعي لرسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت نارا خرجت من الأرض فحالت بيني وبين ابن لي ورأيتها تقول لظى لظى بصير وأعمى اطعموني آكلكم كلكم أهلكم ومالكم فقال عليه السلام تلك فتنة تكون في آخر الزمان يقتل الناس أمامهم ثم يشتجرون اشتجار أطباق وخالف بين أصابعه ويحسب المسئ أنه محسن ودم المؤمنين عند المؤمنين احلى من شرب الماء ومن أجج نارا ليصطلي بها هيج أمرا يسد به فقره لأن البرد فقر وقد سئل ابن سيرين عن رجل رأى على ابهامه سراجا فقال هذا رجل يعمى ويقوده بعض ولده فإن أججها ليشوي بها لحما أثار أمرا فيه غيبة للناس فإن أصاب من الشواء أصاب رزقا قليلا مع حزن فإن أججها ليطبخ بها قدرا فيها طعام اثار أمرا يصيب فيه منفعة من قيم بيته فإن لم يكن في القدر طعام هيج رجلا بكلام وحمله على أمر مكروه وما أصابت النار فاحرقت من بدن أو ثوب فهو ضرر ومصائب ومن قبس نارا أصاب مالا حراما من سلطان ومن أصابه وهج النار اغتابه الناس والكي بالنار لذعة من كلام سوء والشرارة كلمة سوء ومن تناثر عليه الشرر سمع من الكلام ما يكرهه @-ومن رأى بيده شعلة من نار أصاب سعة من السلطان فإن أشعلها في الناس أوقع بينهم العداوة بضر فإن رأى تاجر نارا وقعت في سوقه أو حانوته كان ذلك نفاق تجارته إلا أن ما يتناوله من ذلك حرام والعامة تقول في مثل هذا وقعت النار في الشئ إذا نفق والرماد كلام باطل لا ينتفع به ومن أوقد نارا على باب سلطان فإنه ينال ملكا وقوة فإن رأى نارا عالية ساطعة لها ضوء كبير ينتفع بها الناس فإنه رجل سلطاني نفاع فإن رأى أنه قاعد مع قوم حول نار يأمن غوائلها كان ذلك نعمة وبركة وقوة لقوله تعالى (أن بورك من في النار ومن حولها) وان رأى نارا اخرجت من داره نال ولاية أو تجارة أو قوة في حرفة فإن رأى نارا سقطت من رأسه أو خرجت من يديه ولها نور وشعاع وكانت امرأته حبلى ولدت غلاما ويكون له نبأ عظيم فإن رأى شعلة نار على داره ولم يكن لها دخان فإنه يحج فإن رآها وسط داره فإنه يغرس في تلك الدار فإن آنس نارا في ليلة مظلمة نال قوة وظفرا وسرورا ونعمة وسلطانا لقصة موسى عليه السلام @-ومن رأى في تنوره نارا موقدة حملت امراته إن كان متأهلا فإن رأى نارا نزلت من السماء فأحرقته ولم يؤثر فيه الحرق نزل داره الجند فإن رأى نارا خرجت من أصبعه فإنه كاتب ظالم فإن خرجت من فمه فإنه غماز فإن خرجت من كفه فإنه صانع ظالم ومن أوقد نارا في خراب ودعا الناس اليها فإنه يدعوهم إلى الضلالة والبدعة ويجيبه من اصابته @-ومن رأى داره احترقت خرجت داره وشيكا (وأتى) ابن سيرين رجل فقال رأيت كأني أصلى خفي بالنا فوقعت إحداهما في النار فاحترقت وأصابت النار من الأخرى سفعا فقال ابن سيرين ان لك بأرض فارس ماشية قد أغير عليها وذهب نصفها وأصيب من النصف الاخر شئ قليل فكان كذلك @-ومن رأى كأنه في نار لا يجد لها حرا فإنه ينال صدقا وملكا وظفرا على أعدائه لقصة إبراهيم @-ومن رأى نارا أو لهيبا أو شررا طفئ فإنه يسكن الشغب والفتنة والشحناء في الموضع الذي طفئت فيه @-ومن رأى نارا توقد في داره يستضئ بها أهلها طفئت فإن قيم الدار يموت فإن كان ذلك في بلده فهو موت رئيسه العالم فإن انطفأت في بستانه فهو موته أو موت عياله فإن انطفأت وفي بيته ريح فأضاءت بها دخل بيته اللصوص فإن رأى أنه أوقد نارا وكان في اليقظة في حرب فإن أطفئت قهرا وان كان تاجرا لم يربح والدخان هول وعذاب من الله تعالى وعقوبة من السلطان فمن رأى دخانا يخرج من حانوته فإنه يقع فيه خير وخصب بعد هول وفضيحة ويكون ذلك من قبل السلطان فإن كان دخان تحت قدر فيها لحم نضيج فإنه خير خصب وفرج بعد هول يناله @-ومن رأى الدخان قد أضله فهو حمي تأخذه ومن أصابه حر الدخان فهو غم وهم والحطب نميمة وإيقاده بالنار سعاية إلى السلطان والفحم من الشجر رجل خطير وقيل هو مال حرام وقي هو رزق من السلطان والفحم الذي لا ينفع به بمنزلة الرماد باطل من الامر فإن كان فحما ينتفع به في وقود فهو عدة الرجل في العمل الذي يدخل فيه الفحم لأن فيه بقية من المنافع (رأى) سيف بن ذي يزن كأن نارا هوت من السماء إلى ارض عدن وسقط في كل دار من دورها جمرة فانطفأت وصارت فحمة فقصها على معبري مملكته فقالوا له ان الحبشة تستولي على بلدك فكان كذلك وقيل ان الرماد مال حرام وقيل هو رزق من قبل سلطان فمن رأى الرماد فإنه يتعب في أمر السلطان ولا يحصل له إلا العناء وقيل هو علم لا ينفع @-ومن رأى أنه يسجر تنورا فإنه ينال ربحا في ماله ومنفعة نفسه فإن رأى في دار الملك تنورا فإن كان للملك أمر مشكل استنار وأهتدى وان كان له أعداء ظفر بهم فان رأى انه يبني تنورا وكان للولاية أهلا نال ولاية وسلطانا وينجو من عدوه ان كان له عدو ومن أصاب تنورا بغير رماد تزوج امرأة لاخير فيها والكانون من الحديد امرأة من أهل بيت ذى بأس وقوة وإذا كان من صفر فمن أهل بيت أمتعة الدنيا وزينتها وان كان من خشب فمن بيت قوم فيهم نفاق وان كان من جص فمن أهل بيت مشبهين بالفراعنة وإذا كان من طين فمن أهل بيت الدين وغذا كان فيه النار دل على الدولة وإذا كان خاليا من النار دل على العطلة والمنارة خادم فما رؤى فيها من حدث في ترسها أو عمودها أو كرسيها فان تأويلها في الخادم والترس أشرف قطعها وتأويله رأس الخدم (السراج) هو قيم بيت فمن رأى انه اقتبس سراجا نال علما ورفعة فان رأى انه يطفئ سراجا بفمه فانه يبطل أمر رجل يكون على الحق ولكنه لا يبطل لقوله تعالى (يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره) @-ومن رأى كأنه يمشي بالنهار في سراج فانه يكون شديد الدين مستقيم الطريقة لقوله تعالى (ويجعل لكم نورا تمشون به) فان رأى كأنه يمشي بالليل في سراج يتهجد ان كان من أهله وإلا اهتدى إلى أمر تحير فيه لأن الظلمة حيرة والنور هدى وربما يكون في معصية فيتوب عنها فان رأى كأن سراجا يزهر من أصابعه أو من بعض أعضائه فانه يتضح له أمر مبهم حتى يتيقنه ببرهان واضح فان رأى كأن له سراجا داخله سلطان أو عالم أو رزق مبارك فان رأى كأن له سراجا ضوؤه كضوء الشمس فانه يحفظ القرآن ويفسره والسراج زيادة نور القلب وقوة في الدين ونيل المراد وقيل السراج ولد تقي عالم فقيه أو تاجر منفق سخي @-ومن رأى في داره سراجا ولد له غلام مبارك @-ومن رأى كأن في يده سراجا وشمعة أو نارا فأطفأه فان كان سلطانا عزل أو تاجرا خسر أو ملكا ذهب ماله لقوله تالعى (كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لايبصرون) والسراج في البيت للعزب امرأة يتزوجها وللمريض دليل العافية وإذا كان وقوده غير مضىء فانه يدل على غم والسرج كلها تدل على ظهور الأشياء الخفية والقليلة قهرمانة تخدم الناس فان راى انها احترقت كلها فان القهرمانة تموت فان وقعت منها شرارة في قطن واحترق فأنها تخطئ خطأ وتزل زلة والشمعة سلطان أو ولد رفيع خطير سخي منفق ونقرة الشمع مال حلال يصل إلى صاحبه بعد مشقة لمكان تذويبه حتى يستخرج منه العسل والقنديل ولد له بهاء ورفعة وذكر وصيت ومنفعة إذا أسرج في وقته وإذا كان مسرجا فانه قيم بيت أو عالم والقناديل في المساجد العلماء وأصحاب الورع والقرآن قال أبو عيينة رأيت قناديل المسجد قد طفئت فمات مسعر بن كدام وقدح النار تفتيش عن أمر حتى يتضح له فمن رأى كأنه قدح نارا ليصطلى بها استعان رجلا قاسي القلب له سلطنة ورجلا قويا ذا بأس على شدة فقر وانتفاع به فانهما إذا اجتمعا يؤسسان أساس ولايات السلطان ويدلان عليها لأن الحجر رجل قاس والحديد رجل ذو بأس والناس سلطان والمرأة إذا رأت انها قدحت نارا فانقدحت واضاءت بنفختها ولدت غلاما @-ومن رأى انه قرع حجرا على حجر فانقدحت منهما نار فان رجلين قاسيين يتقاتلان قتالا شديدا ويبطش بهما في قتالهما لأن الشرارة قتال بالسيوف، وقال بعضهم الزناد قدحه يدل على نكاح العرب، فان علقت النار فان الزوجة تحبل ويخرج الولد من بين الزوجين وربما دل على الشر بينهما أو بين خصمين أو شريكين والشرر كلام الشر بينهما، فإن أحرقت ثوبا أو جسما كان ذلك الشر يجري في مال أو عرض أو جسم، وإن أحرقت مصحفا أو بصرا كان ذلك قدحا في الدين، والمسرجة قيم البيت لقيامه بصلاحهم، وربما دلت على زوجها، وربما كان المصباح زوجة والفتيلة زوجها، وربما كانت ولدها الخارج من بطنها، وربما دل السراج على كل ما يهتدى به وما يستضاء بنوره من عين وغيرها، فمن رأى سراجا طفئ مات من يدل عليه من المرضى من عالم أو قيم أو ولد أو يعمى بصر صاحبه أو يصاب في دينه على قدره وزيادة منامه، فان رأى في بيته سراجا مضيئا كانت امرأته أو ولده حسن الذكر.

1* الباب الثالث والأربعون في رؤيا الأشجار المثمرة وثمارها والأشجار التي لا تثمر وتأويل البستان والكرم والربيع.
@البستان دال على المرأة لأنه يسقى بالماء فيحمل ويلد وان كان البستان امرأة كانت شجرة قومها وأهلها وولدها ومالها وكذلك ثماره وقد يدل البستان المجهول على المصحف الكريم لأنه مثل البستان في عين الناظر وبين يدي القارئ لأنه يجني أبدا من ثمار رحمته وهو باق بأصوله مع ما فيه من ذكر الناس وهو الشجرة القديمة والمحدثة وما فيه من الوعد والوعيد بمثابة ثمارها الحلوة والحامضة وربما دل مجهول البساتين على الجنة ونعيمها لأن العرب تسميه جنة وكذلك سماه الله تعالى لقوله (أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار) وربما دل البستان على السوق وعلى دار العرس فشجره موائدها وثمره طعامها وربما دل على كل مكان أو حيوان يشتغل منه ويستفاد فبه كالحوانيت والخانات والحمامات والمماليك والدواب والانعام وسائر العائلات لأن شجر البستان إذا كان فهو كالعقد لمالكها وكالخدمة والانعام المختلفة لأصحابها وقد يدل البستان على دار العالم والحاكم والسلطان الجامعة للناس والمؤلفة بين سائر الأجناس فمن رأى نفسه في بستان نظرت في حاله وزيادة منامه فان كان في دار الحق فهو في الجنة والنعيم والجنان وان كان مريضا مات من مرضه وصار اليها ان كان البستان مجهولا وان كان مجاهدا نال الشهادة سيما ان كان فيه امرأة تدعوه إلى نفسها ويشرب فيه لبنا أو عسلا من أنهاره وكانت ثماره لا تشبه ما قد عهده وان لم يكن شئ من ذلك ولا دلت الرؤيا على شهادة نظرت إلى حاله فان كان عزبا أو من قد عقد نكاحا تزوج أو دخل بزوجته ونال منها ورأى فيها على نحو ما عاينه في البستان ونال منه في المنام من خير أو شر على قدر الزمان وابان سقوط الورق من الشجر وفقد الثمر أشرف منها على مالا يحبه ورأى فيها ما يكرهه من الفقر وعارية المتاع وسقم الجسم وان كان ذلك في اقبال الزمان وجريان الماء في العيدان أو بروز الثمر وينعه فالأمر في الاصلاح بضد الاول وان رأى ذلك من له زوجة ممن يرغب في مالها أو يحرص على جمالها اعتبرته أيضا بالزمنين ربما صنع في المنام من قول أو سقي أو أكل ثمرة أوجمعها فان رأى ذلك من له حاجة عند السلطان أو خصومة عند الحاكم عبرت أيضا عن عقبى أمره ونيله وحرمانه بوقته وزمانه وبما جناه في المنام من ثماره الدالة على الخير أو على الشر على مل يراه في تأويل الثمار وأما من رأى معه فيه جماعة ممن يشركونه في سوقه وصناعته فالبستان سوق القوم يستدل به أيضا على نفاقها وكسادها بالزمانين والوقتين وكذلك أن وقعت عينه في حين دخوله اليه على مقيل حمامه أو فندقه أو فرنه فدلالة البستان عائدة على ذلك المكان فما رأى فيه من خير أو شر عاد عليه إلا أن يكون من رآه فيه من أجير أو عبد يبول فيه أو يسقيه من غير سواقيه أو من بئر غير بئره فإنه رجل يخونه في أهله أو يخالفه إلى زوجته أو أمته فإن كان هو الفاعل لذلك في البستان وكان بوله دما أو سقاه من غير البحر وطئ امرأة ان كان البستان مجهولا وإلا أتى من زوجته مالا يحل له ان كان البستان مثل أن يطأها من بعد ما حنث فيها أو ينكحها في الدبر أو في الحيض وقيل ان البستان والكرم والحديقة هو الاستغفار والحديقة امرأة الرجل على قدر جمال الكرم وحسنه وقوته وثمرته مالها وفرشها وحليها وشجره وغلظ ساقه سمنها وطوله طول حياتها وسعته سعة في دنياها فإن رأى كرما مثمرا فهو دنيا عريضة @-ومن رأى أنه يسقى بستانه فإنه يأتي أهله ومن دخل بستانا مجهولا قد تناثر ورقه أصابه هم @-ومن رأى بستانه يابسا فإنه يجتبب اتيان زوجته (الشجر المعروف عددها) هم الرجال وحالهم في الرجال بقدر الشجرة في الاشجار فإن رأى أنه زاول منها شيئا فإنه يزاول رجلا بقدر جوهر الشجرة ومنافعها فإن رأى له نخلا كثيرة فإنه يملك رجالا بقدر ذلك إذا كانت النخل في موضع لا يكاد النخل يكون في مثل ذلك الموضع وان كانت في بستان أو أرض تصلح لذلك فإن جماعة النخل عند ذلك عقدة لمن ملكها فإن رأى أنه أصاب من ثمرها فإنه يصيب من الرجال مالا أومن العقدة مالا ويكون الرجال أشرافا والعقدة شريفة على ما وصفت من حال النخل وفضله على الشجر في الخصب والمنافع وان كانت شجرة جوز فإنه رجل أعمى شحيح نكد عسر وكذلك ثمره هو مال لا يخرج إلا بكد ونصب فإن رأى أنه أصاب جوزا يتحرك وله صوت فإن الجوز إذا تحرك أو صوت أو لعب به فإنه صخب ويظفر المقامر بصاحبه وكل ما يقامر به وكذلك إذا قامر صاحبه ظفر بما طلب واصل ذلك كله حرام فاسد فإن رأى أنه على شجرة جوز فإنه يتعلق برجل اعجمي ضخم فإن نزل منها فلا يتم ما بينه وبين ذلك الرجل فإن سقط منها ومات فإنه يقتل على يد رجل ضخم أو ملك فإن انكسرت به ملك ذلك الرجل الضخم وهلك الساقط غذا كان رأى أنه مات حين سقط منها ومات حين سقط فإنه ينجو وكذلك لو رأى أنه يديه أو رجليه انكسرتا عند ذلك فإنه يشرف على هلاك وينال بلاء عظيما إلا أنه ينجو بعد ذلك وكذلك كل شجرة عظيمة تجري مجرى الجوز وتنسب في جوهرها مثل الجوز إلى العجم وشجر السدر رجل شريف حسيب كريم فاضل مخصب بخصب الشجرة وكرم ثمرتها (والنبق) مال غير منقوش وليس شئ من الثمار يعدله في ذلك خاصة (وشجر الزيتون) رجل مبارك نافع لأهله وثمره هم وحزن لمن أصابه وملكه أو أكله وربما دلت الشجرة أيضا على النساء لسقيها وحملها وولادتها ثمرها وربما دلت على الحوانيت والموائد والعبيد والخدم والدواب والأنعام وسائر الأماكن المشهورة بالطعام والموال كالمطامر والمخازن وربما دلت على الأديان والمذاهب لأن الله تعالى شبه الكلمة الطيبة بالشجرة الطيبة وهي النخلة وقد أولها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرجل المسلم وأول الشجرة التي أمسكها في المنام بالصلاة التي أمسكها على أمته قال المفسرون إذا دلت الشجرة على عمل صاحبها وعلى دينه ونفسه دل ورقها على خلقه وجماله وملبسه وشعبها على نسبه واخوانه واعتقاداته ويدل على سرائره وما يخفيه من أعماله ويدل قشرها على ظاهره وجلده وكل ما تزين به من أعماله ويدل ماؤها على ايمانه وورعه وملكه وحياته لكل انسان على قدره وربما رتبوها على خلاف هذا الترتيب وقد ذكرته في البحور فمن رأى نفسه فوق شجرة أو ملكها في المنام أو رؤي ذلك له نظرت في حاله وفي حال شجرته فإن كان ميتا في دار الحق نظرت إلى صفة الشجرة فإن كانت الشجرة كبيرة جميلة حسنة فالميت في الجنة ولعلها شجرة طوبى فطوبى له وحسن مآب وان كانت شجرة قبيحة ذات شوك وسواد ونتن فإنه في العذاب ولعلها شجرة الزقوم قد صار اليها لكفره أو لفساد طعمته فإن رأى ذلك المريض انتقل الى أحد الأمرين على قدره وقدر شجرته وان كان حيا مفيقا نظرت إلى حاله فإن كان رجلا طالب نكاح أو امرأة لزوج نال أحدهما زوجا على قدر حال الشجرة وهيئتها ان كانت مجهولة أو على طبع نحو طبعها ونسبها وجوهرها ان كانت معروفة وإن كان زوج كل واحد منهما في اليقظة مريضا نظرت الى الزمان في حين ذلك فإن كانت تلك الشجرة التي ملكها أو رأى نفسه فوقها في اقبال الزمان قد جرى الماء فيها فالمريض سالم قد جرت الصحة في جسده وظهرت علامات الحياة على بدنه وإن كانت في إدباره فالمريض ذاهب إلى الله تعالى وصائر إلى التراب والهلاك وان رآها في حانوته أو مكان معيشته فيه دالة على كسبه ورزقه فإن كانت في اقباله أفاد وأستفاد وان كانت في إدباره خسر وافتقر وان رآها في مسجد فهي دالة على دينه وصلواته فإن كانت في إدبار الزمان فإنه غافل في دينه لاه عن صلواته وان كانت في إقباله فالرجل صالح مجتهد قد نمت أعماله وزكت طاعته وأما من ملك شجرا كثيرا فإنه يلي على جماعة ولاية تليق به إما إمارة أو قضاء او فتوى أو إمامة محراب أو يكون قائدا على رفقة أو رئيس على سفينة أو في دكان فيه صناع تحت يده على هذا ونحوه وأما من رأى جماعتها في دار فإنها رجال أو نساء أو كلاهما يجتمعان هناك على خير أو شر فإن رأى ثمارها عليها والناس يأكلون منها فإن كانت ثمارها تدل على الخير والرزق فهي وليمة وتلك موائد الطعام فيها وان كانت ثمارها مكروهة تدل على الغم فهو مأتم يأكلون فيه طعاما وكذلك ان كان في الدار مريض وإن كان ثمرها مجهولا نظرت فإن كان ذلك في إقبال الشجرة كان طعامها في الفرح وان كان في إدبارها كان مصيبة سيما أن كان في اليقظة قرائن أحد الأمرين وأما من رأى شجرة سقطت أو قطعت أو كسرتها ريح شديدة فغنه رجل أو امرأة تهلكان أو يقتلان ويستدل على الهلاك بجوهرها أو بمكانها وبما في اليقظة من دليلها فإن كانت في داره فالعليل فيها من رجل أو امراة هو الميت أو من أهل بيته وقرابته واخوانه أو مسجون على دم أو مجاهد ومسافر وان كانت في الجامع فإنه رجل أو امرأة مشهوران يقتلان أو يموتان موتة مشهورة فإن كانت نخلة فهو رجل عالى الذكر بسلطان أو علم أو امرأة ملك أو أم رئيس فإن كانت شجرة زيتون فعالم أو واعظ او عابر أو حاكم أو طبيب ثم على نحو هذا يعبر سائر الشجر على قدر جوهرها ونفعها وضرها ونسبها وطبعها @-ومن رأى أنه غرس شجرة فعلقت أصاب شرفا أو اعتقد لنفسه رجلا بقدر جوهرها لقول الناس فلان غرس فيه إذا اصطنعه وكذلك إن بذر بذرا فعلق وان لم يعلق ذلك ناله هم وغرس الكرم نيل شرف وقيل من رأى في الشتاء كرما خاملا أو شجرة فإنه يعثر بامرأة أو رجل قد ذهب مالهما ويظنهما غنين (وشجرة السفرجل) رجل عاقل لا ينتفع بعقله لصفرة ثمارها (وشجرة اللوز) رجل غريب (وشجرة الخلاف) رجل مخالف لمن والاه مخالط لمن عاداه (وشجرة الرمان) رجل صاحب دين ودنيا وشوكها مانع له من المعاصي وقطع شجر الرمان قطع الرحم (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأن قائلا يقول لي إن شئت تنال العافية من مرضك فخذ لاولا فكله فقال ابن سيرين انما ذلك على أكل الزيتون لأن الله تعالى قال زيتونة لا شرقية ولا غربية (وحكي) أيضا عنه أن رجلا أتاه فقال رأيت كأني أصبت الزيت في أصل شجرة الزيتون فقال له ما قصتك قال سبيت وأنا صبي صغير فلما عتقت كنت بلغت مبلغ الرجال قال فهل لك امراة قال لا ولكن اشتريت جارية قال انظر لئلا تكون أمك قال فرجع الرجل من عنده وما زال يفتش عن احوال الجارية حتى وجدها أمه (وحكي عنه أيضا) أن رجلا أتاه فقال رأيت كأني عمدت إلى أصل زيتون فعصرته وشربت ماءه فقال ابن سيرين اتق الله فإن رؤياك تدل على ان امرأتك أختك من الرضاعة ففتش عن الأمر فكان كما قال @-ومن رأى شجرة مجهولة الجوهر في دار فإن نارا تجتمع هناك أو يكون هناك بيت نار لقوله تعالى (جعل لكم من الشجر الأخضر نارا) وربما كانت الشجرة في الدار أو في السوق مشاجرة بين قوم إذا كانت الشجرة مجهولة لقوله تعالى (حتى يحكموك فيما شجر بينهم) وأما الشجر العظام التي لا ثمر لها مثل السرو والدلب فرجال صلاب ضخام لا خير عندهم وما كان من الأشجار طيب الريح فإن الثناء على الرجل الذي تنسب اليه تلك الشجرة مثل ريح تلك الشجرة وكل شجرة لها ثمر فإن الرجل الذي ينسب اليها مخصب بقدر ثمرها في الثمار في تعجيل ادراكها ومنافعها والشجرة التي لها الشوك رجل صعب المرام عسر ومن أخذ ماء من شجرة فإنه يستفيد مالا من رجل ينسب إلى نوع تلك الشجرة @-ومن رأى أنه يغرس في بستانه أشجارا فإنه يولد له أولاد ذكور أعمارهم في طولها وقصرها كعمر تلك الأشجار فإن رأى أشجارا نابتة وخلالها رياحين نابتة فإنهم يدخلون ذلك الموضع للبكاء والهم والمصيبة (الكرم والعنب) الكرم دال على النساء لأنه كالبستان لشربه وحمله ولذة طعمه ولا سيما ان المسكر المخدر للجسم يكون منه وهو بمثابة خدر الجماع مع مافيه من العصير وهو دال على النكاح لأنه كالنطفة وربما دل الكرم على الرجل الكريم الجواد النافع لكثرة منافع العنب فهو كالسلطان والعالم والجواد بالمال فمن ملك كرما كما وصفناه تزوج امرأة ان كان عزبا أو تمكن من رجل كريم ثم ينظر في عاقبته وما يصير من أمره اليه بزمام الكرم في الاقبال والادبار فإن كان ذلك في ادبار الزمان وكانت المرأة مريضة هلكت من مرضها وان كانت حاملا أتت بجارية وان كان يرجو فرجا أو صلة أو مالا من سلطان أو على يد حاكم أو سلطان أو امرأة كالأم والأخت والزوجة حرم ذلك وتعذر عليه وإن كان عقد نكاحها تعذر عليه وصول زوجته اليه وإن كان موسرا افتقر من بعد يسر وان كان في اقبال ونفاق في سوقه وصناعته تعذرت وكسدت وان كان ذلك في إقبال الزمان والصيف فالأمر على ذلك بالضد منه ويكون جميع ذلك صالحا والعنب الأسود في غير وقته هم وحزن وفي وقته مرض وخوف وربما كان سياطا لمن ملكه على قدر الحب ولا ينتفع بسواد لونه مع ضرر جوهره والعنب الأبيض في وقته عطارة الدنيا وخيرها وفي غير وقته مال يناله قبل الوقت الذي كان يرجوه والزبيب كله اسوده وأحمره وأبيضه خير ومال @-ومن رأى انه يعصر كرما فخذ بالعصير واترك ما سواه وهو أن يخرج الملك ويملك من ملك العصير غصبا وكذلك عصير القصب وغيره لأن العصير ومنافعه يغلب ما سواه من أمره مما يكون معه مما لم تمسه النار إلا ما يتفاضل فيه جوهره وقيل من التقط عنقودا من العنب نال من امرأته مالا مجموعا وقيل العنقود ألف درهم وقيل إن العنب الأسود مال لا يبقى وإذا رآه مدلى من كرمه فهو برد شديد وخوف وقد قال بعض المعبرين العنب الأسود لا يكره لقوله تعالى (سكرا ورزقا حسنا) وكان زكريا عليه السلام يجده عند مريم فهو لا يكره وأكثر المعبرين يكرهونه وقيل غنه كان بجوار ابن نوح حين دعا عليه أبوه وكان أبيض اللون فلما تغير لونه تغير ما حوله من العنب فاصل الأسود من ذلك وما كان من الثمار لا ينقطع في كل إبان وليس له حين ولا جوهر يفسده فهو صالح كالتمر والزبيب وما كان منها يوجد في حين ويعدم في حين غيره فهي في ابانها صالحة إلا ما كان منها له اسم مكروه أو خبر قبيح وفي غير ابانها فهو مكروه في المآل وما كان له أصل يدل على المكروه فهو في اقباله هم وغم وفي غير حينه ضرب أو مرض كالتين لأن آدم عليه السلام خصف عليه من ورقه وعوتب عليه عند شجرته وهو مهموم نادم فلزم ذلك التين في كل حين ولزم شجرته وورقه كذلك وكل ما كان من الثمار في غير إبانه مكروها صرفت مكروهة فما كان أصفر اللون كان مرضا كالسفرجل والزعرور والبطيخ مع ضرره في غير ابانه وغير اصفرها هموم وأحزان فإن كانت حامضة كانت ضربا بالسياط لآكلها سيما إن كان عددا لأن ثمر السقوط طرفه والشجرة التي هي أصل الثمر في ادبارها عصا يابسة وما كان له اسم وفي اشتقاقه فائدة حمل تأويله على لفظه إن كان ذلك أقوى من معانيه كالسفرجل الأخضر في غير وقته تعب وأصفره مرض والخوخ الأخضر توجع من هم أو أخ واصفره مرض والعناب في وقته ما ينوبه من شركة أو قسمة وأخضره في غير وقته نوائب توبه وحوادث تصيبه ويابسة في كل حي رزق آزف وشجرته رجل كامل العقل حسن الوجه وقيل رجل شريف نفاع صاحب سرور وعز وسلطنة (الاجاص) في وقته رزق أو غائب جاء أو يجئ وفي غير وقته مرض جاء إن كان اصفر أو هم جاء إن كان أخضر فإن رأى مريض أنه يأكل اجاصا فإنه يبرأ وما كان له اسم مكروه وأصل مكروه جمعا عليه في كل حين كالخرنوب خراب من اسمه ولما يروى عن سليمان عليه السلام فيه وربما دل التين الأخضر والعنب الأبيض في الشتاء على الامطار واسوداهما جميعا على البرد وقد يكون ذلك في الليل والاول في النهار فمن اعتاد ذلك فيهما أو رآه للعامة أو في الاسواق أو على السقوف كان ذلك تأويله والهم في ذلك لا يزاوله لأن المطر مع نفعه وصلاحه فيه عقلة للمسافر وعطلة للصانع تحت الهواء والقطر والهدم والطين وقد تدل الثمرة الخضراء في غير إبانها التي هي صالحة في وقتها إذا كان معها شاهد يمنع من ضررها في الدنيا على الرزق والمال الحرام إذا أكلها أو ملكها من ليس له اليها سبيل ومن هو ممنوع منها (العصير والعصر) صالح جدا فمن تولى ذلك في المنام نظرت في حاله فإن كان فقيرا استغنى وان كانت رؤياه للعامة كأنهم يعصرون في كل مكان العنب أو الزيت أو غيرهما من سائر الأشياء المعصورات وكانوا في شدة أخصبوا وفرج عنهم فإن رأى ذلك مريض أو مسجون نجا من حاله بخروج المعصور من حبسه فإن رأى ذلك من له غلات أو ديون اقتضاها وأفاد فيها وإن رأى ذلك طالب العلم والسنن تفقه فيها وانعصر له الرأي من صدره انعصاره وان رأى ذلك عزب تزوج فخرجت نطفته وأخصب عيشه وان كان العصير كثيرا جدا وكان معه تين أو خمر أو لبن نال سلطانا @-ومن رأى كأنه عصر العنب وجعله خمرا أصاب حظوة عند السلطان ونال مالا حراما لقصة يوسف عليه السلام (التين) مال كثير وشجرته رجل غني كثير المال نفاع يلتجئ اليه أعداء الإسلام وذلك لأن شجرة التين مأوى الحيات والأكل منه يدل على كثرة النسل وقال بعضهم التين رزق يأتي من جهة العراق وأكل القليل منه رزق بلا غش وأكثر المعبرين على أن التين محمود لأن الله تعالى عظمه حيث أقسم به في القرآن وقد كرهه من المعبرين جماعة وذكروا أنه يدل على الهم والحزن واستدلوا بقوله تعالى في قصة آدم وحواء عليهما السلام (ولا تقربا هذه الشجرة) وقد قال بعضهم ان التين حزن وندامة لمن أكله أو أصابه (التفاح) هو همة الرجل وما يحاول وهو بقدر همة من يراه فإن كان ملكا فإن رؤيته التفاح له ملكه وان كان تاجرا فإن التفاح تجارته وإن كان حراثا فإن رؤية التفاح حرثه وكذلك التفاح لمن يراه همته التي تهمه فإن رأى أنه أصاب تفاحا أو أكله أو ملكه فإنه ينال من تلك الهمة بقدر ما وصفت وقيل التفاح الحلو رزق حلال والحامض حرام ومن رماه السلطان بتفاحة فهو رسول فيه مناه وشجرة التفاح رجل مؤمن قريب إلى الناس فمن رأى أنه يغرس شجرة التفاح فإنه يربي يتيما @-ومن رأى أنه يأكل تفاحة فإنه يأكل مالا ينظر الناس اليه وان اقتطفها أصاب مالا من رجل شريف مع حسن ثناء والتفاح المعدود دراهم معدودة فإن شم تفاحة في مسجد فإنه يتزوج وكذلك المرأة فإن شمتها في مجلس فإنها تشتهر وإن أكلتها في موضع معروف فإنها تلد ولدا حسنا وغصن التفاح نيل خير ومنيه وربح (وقد حكي) أن هشام بن عبد الملك رأى قبل الخلافة كأنه أصاب تسع عشر تفاحة ونصفا فقص رؤياه على معبر فقال له تملك تسع عشرة سنة ونصفا فلم يلبث ان ولي الخلافة المذكورة (الكمثرى) أكثر المعبرين يكرهونه ويقولون هو مرض وقال بعضهم هو مال يصيبه من أصابه أو أكله لان نصف اسمه مثرى يدل على الثروة وقيل الأصفر منه مال في مرض وشجره رجل أعجمي يداري أهله ليستخرج منها مالا وقيل إن المرأة إذا رأت كأنها تملك حملا كمثري حملت ولدا فولدته وقيل من أصاب كمثراة ورث مالا مجموعا (الاترج) الواحدة ولد وكثيره ثناء طيب وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب. وأنشد بعض الشعراء يمدخ قوما: كأنهم شجر الاترج طاب معا * نورا وريحا وطاب العود والورق ومنهم من كرهها وعبرها بالمعنى فقال انها تدل على النفاق لأن ظاهرها مخالف لباطنها وأنشد: أهدى له اخوانه أترجة * فبكى وأشفق من عيافة زاجر ومنهم من أنشد في كراهيتها قول القائل: أترجة قد أتتك براء * لا تقبلنها إذا بررتا لا تقبلنها فدتك نفسي * فإن مقلوبها هجرتا وذكر بعضهم أن النارنج والاترج جميعا محمودان وان الكل إذا كان حلوا يدل على المال المجموع وإذا كان حامضا يدل على مرض يسير وولد يصيبه منه هم وحزن والاترجة الخضراء تدل على خصب السنة وصحة جسم صاحب الرؤيا غذا اقتطفها والاترجة الصفراء خصب السنة مع مرض وقيل ان الاترج امراة اعجمية شريفة غنية فإن رأى كأنه قطعها نصفين رزق منها بنتا ممراضة وابنا ممراضا وان رأت امراة في منامها كأن على رأسها اكليلا من شجرة الاترج تزوجها رجل حسن الذكر والدين فإن رأت كأن في حجرها أترجة ولدت ابنا مباركا فإن رأى رجل كأن امرأة أعطته أترجة ولد له ابن ورمي الرجل آخر باترجة يدل على طلب مصاهرة والنارنج دون الاترج في باب المحمدة وفوقها في باب الكراهة على قول من كرهه وقد كرهه أكثرهم لما في اسمه من لفظ النار وأنشدوا في معناه: ان فاتنا الورد زمانا فقد * عوضنا البستان نارنجنا يحسب جانيها وقد اشرقت * حمرتها في الكف نارا جنا والاترج نظير المؤمن طعمه وريحه وكرم شجرته وجوهره ولا تضر صفرته مع قوة جوهره فمن أصاب منه واحدة أو اثنتين أو ثلاثا فهي ولد والكثير منه مال طيب مع اسم صالح والأخضر منه أجود من الأصفر وربما كانت الاترجة الواحدة دولة فإن أكله وكان حلوا كان مالا مجموعا وان كان حامضا مرض مرضا يسيرا (الخوخ) في غير وقته مرض شديد وقيل ان الحامض من الخوخ خوف وشجر الخوخ رجل شجاع منفق في الناس شديد الرأي يجمع مالا كثيرا في عنفوان شبابه ويموت قبل أن يبلغ الشيب (المشمش) مرض وأكل الأخضر منه تصدق بدنانير وبرء من مرض وأكل الأصفر نفقة مال في مرض فإن رأى كأنه يأكل مشمشا من شجرة فإنه يصاحب رجلا فاسد الدين كثير الدنانير وقيل ان التقاط المشمش من شجرة تزوج بامرأة في يدها مال من ميراث فإن كان بعض السلاطين التقط مشمشا من شجرة التفاح فإنه يضع في رعيته مالا غير محمود وشجرة المشمش رجل كثير المرض وقال بعضهم بل هي رجل منقبض مع اهله منبسط مع الناس جرئ غير جبان فإن كانت موقرة بحملها فإنها تدل على رجل صاحب دنانير كثيرة وإذا كان مشمشا أخضر كان رجلا صاحب دراهم كثيرة ومن كسر غصنا من شجرته فإنه يجحد مالا من حل أو ينكسر عليه أو يترك صلاة أو صياما ويفسد مالا ليس له فإن كسر من شجرة غير مثمرة غصنا ليتخذه عصا فإنه ينال منه سرورا وما كان من الثمار والفواكه أصفر فهو مرض وما كان حامضا فهو هم وحزن والأخضر منه ليس بمرض (السفرجل) قد كرهه أكثر المعبرين وقالوا أنه مرض لصفرة لونه ولما فيه من القبض وقيل أنه يدل على السفر وقال قوم أنه سفر واقع مع وفق وقال بعضهم أنه سفر لا خير فيه وأنشد في ذلك: أهدي اليه سفرجلا فتطيرا * منه وظل نهاره متفكرا خاف الفراق لأن أول اسمه * سفر وحق له بأن يتطيرا وشجرة السفرجل رجل عاقل لا ينتفع بعقله لصفرة ثماره وقال بعضهم ان السفرجل محمود في المنام لمن رآه على أى حال يراه لان اسمه بالفارسية بهى وهو خير والتاجر إذا رآه دل على ربحه والوالي إذا رآه دل على زيادة ولايته @-ومن رأى أنه يعصر سفرجلا فإنه يسافر في تجارة وينال ربحا كثيرا والغبيرا قيل أنه يدل على اصابة مال وشجرته رجل أعجمي وقيل رجل فقير نفاع للناس (التوت) أكله يدل على كسب واسع لصاحب الرؤيا الأسود منه دنانير والأبيض منه دراهم وشجرته رجل صاحب أموال وأولاد (النبق) وأما النبق فإنه رجل محمود باجماع المعبرين لشرف شجرته وقوة جوهره وهو مال ورزق ورطبه أقوى من يابسه وليس تضر صفرته وليس شئ من الثمار يعدله في التأويل وهو لأصحاب الدنيا مال ولأصحاب الدين زيادة في الدين وصلاح وهو مال غير دنانير أو دراهم (وحكي) أن امرأة أتت ابن سيرين فقالت رأيت كأن سدرة في داري سقطت فالتقطت من نبقها دوخلتين فقال ألك زوج غائب قالت نعم قال فإنه قد مات وترثين منه ألفين وقال بعضهم هو رزق من قبل العراق وأكل النبق للسلطان قوة في سلطانه وقد تقدم ذكر شجرته في أول الباب (الموز) وأما الموزفإنه لطالب الدنيا رزق يناله بحسب منبته ولطالب الدين يبلغ فيه بحسب ارادته قوة في عبادة وشجرة الموز تدل على رجل غني مؤمن حسن الخلق ونباتها في دار دليل على ولادة ابن قال الله تعالى (وطلح منضود) وهو الموز وليس يضر معه لونه ولا حموضته ولا غير أوانه وهو مال مجموع وشجرته من أكرم الشجر وورقها افضل الورق وأوسعها ويكون تأويل ذلك حسن الخلق لمن تنسب اليه شجرته وكل ثمر حلو سوى ما وصفت مما يغلب عليه صفرة اللون أو يكون حامضا لم يدرك في وقته المعروف فإنه رزق ومال وخير ويكون بقاؤه بقدر بقاء ذلك الثمر مع الثمار وخفة مؤنته وتعجيل طلوعه ومنفعته لأهله إلا العنب الاسود والتين فإنه لا خير فيهما على حال @-ومن رأى أنه أصاب من الثمر شيئا فإن ذلك لابأس به في وقته إذا كان فيه ما يستحب مما وصفت من أنواع الخير من الرزق والدين ومن العلم فإن كان ضميره أن تلك الثمار من ثمار الجنة فإنه علم ودين لاشك فيه وإلا فعلى ما وصفت والشجرة الموقرة رجل مكثر ومن التقط من شجرة وهو جالس فإنه مال يصيبه بلا كد ولا تعب فإن كلمته الشجرة بما وافقه كان ما يقال من ذلك أمرا عجيبا يتعجب الناس منه وقيل ان الشجرة امراة وذلك إذا كان معها ما يشبه المرأة وينبغي لتلك المرأة أن تكون أم ملك أو امراة أو بنت ملك أو خادم ملك (اللوز) مال وأكله إصابة مال في خصومة والتقاطه من الشجر إصابة مال من رجل بخيل وشجرة اللوز رجل غريب والحلو منه يدل على حلاوة الايمان والمر يدل على كلام حق وان راى كأنه نثر عليه قشور اللوز فإنه كسوة وقيل ان اللوز اليابس القشر يدل على صخب وذلك لصوت الخشخشة وقد يدل ايضا على حزن (الفستق) مال هين وشجرته تدل على رجل كريم فمن رأكل فستقا اكل مالا هينا والجوز الهندي وهو النارجيل قال بعضهم هو مال من جهة أعجمي ومنهم من قال هو يدل على رجل منجم فمن رأى كأنه يأكل جوزا هنديا فإنه يتعلم علم النجوم أو يتابع منجما في رأيه ويصدقه وكذلك من راى أنه كاهن أو منجم فإنه يصيب في اليقظة جوزا هنديا والبلوط صعب موسر جماع للمال وشجرته رجل غني وذلك لأن البلوط كثير الغذاء يدل على شح وذلك لعظمها أو على زمان ذلك لأنها تتقادم وتكبر وكذلك تدل على عبودية (النخل) هو الرجل العالم وولده وقطعه موته والنخلة رجل من العرب حسيب نفاع شريف عالم مطواع للناس وأصله عشيرته وجذوعه نكال لقوله تعالى (ولأصلبنكم في جذوع النخل) وكربه أصحابه يقوى بهم وعلى أيديهم والسعف زيادة في العيال وذرية وإصابة النخل الكثير ولاية للوالي وتجارة للتاجر وللسوقي مكسب وربما كانت النخلة الواحدة امرأة شريفة كثيرة الخير والذكر والنخلة اليابسة رجل منافق @-ومن رأى كان الرياح قلعت النخل وقع هناك الوباء وربما كان ذلك عذابا في تلك البلدة من الله تعالى أو السلطان وطلعها مال لقوله تعالى (لها طلع نضيد رزقا للعباد) والبلح مال ليس بباق @-ومن رأى أنه صار نخلة فإن الأمر الذي هو فيه من خصومة أو ولاية أو سفر مكروه يتصرم وخوصها بمنزلة الشعر من النساء @-ومن رأى نواة صارت نخلة فإن هناك ولدا يصير عالما أو يكون هناك رجل وضيع يصير رفيعا وقال بعضهم النخل طول العمر ورأى السيد الحميري رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه في أرض سبخة ذات نخيل وإلى جانبها أرض طيبة لا نبات فيها فقال صلى الله عليه وسلم له أتدري لمن هذه الأرض قال لا قال هذه لامرئ القيس بن حجر خذ هذا النخل الذي فيها فأغرسه في تلك الأرض الطيبة ففعلت ما أمرني به فلما أصبحت غدوت على ابن سيرين وأنا غلام فقصصت عليه رؤياي فتبسم وقال يا غلام أتقول الشعر قلت لا قال اما انك ستقول الشعر مثل امرئ القيس إلا أنك تقول في اقوام طاهرين وقد تقدم ذكر النخل في اول الباب (الرطب) رزق حلال وشفاء وفرج @-ومن رأى كأنه يأكل رطبا في غير وقته فإنه ينال شفاء وبركة وفرحا لقصة مريم عليها السلام وكان في غير أوانه وقيل إن أكل الرطب الجني قرة عين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت الليلة كأني في دار أبي رافع فأتينا برطب من ابن طاب فتأولنا أن الرفعة لنا في الدنيا وان دنيانا قد طابت والثمر مال حلال على قدر قلته وكثرته ومن التقط من شجرة ثمرا وغيرها فإنه مشتغل بحرام أو طالب شيئا لا يجب له وراسم رسوما جائرة واقتطاف الثمر من الشجرة يدل على نيل علم من عالم والتقاطها من أصل الشجرة مخاصمة رجل وقيل ان الفواكه للفقراء غنى وللاغنياء زيادة مال لقوله تعالى (وفاكهة وأبا متاعا لكم ولانعامكم) وللخائفين أمن قال الله تعالى (يدعون فيها بكل فاكهة آمنين) وقيل ان الفواكه الرطبة رزق لا بقاء له لأنها تفسد سريعا واليابسة رزق كثير باق @-ومن رأى كأن فاكهة تنثر عليه فإنه يشتهر بالصلاح والخير @-ومن رأى كأنه يقتطف من شجرة موصولة غير ثمرها فإن رؤياه تدل على صهر سار بار أو شريك صالح @-ومن رأى في الشتاء شجرا مثمرا فاستحسن ذلك فإنه يحتاج الى رجل يظن أنه موسر فإن لم يجن من ثمرها شيئا نجا منه على السواء وإن جنى منه فإنه ينفق من ماله على قدر ذلك بقدر ما جنى (الرمان) مال مجموع إذا كان حلوا وربما كانت الرمانة كورة عامرة وربما كانت عقدة وشجرة الرمان رجل وربما كانت امرأة والرمان الحامض هم وغم (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت في يدي رمانة فقال هي امرأة تتزوجها فإن اكلتها فجيد والرمانة أيضا ربما كانت ولدا وتدل للوالي على ولاية بلدة عامرة وعلى ضيعة فاخرة للدهقان ومال مجموع للتاجر وقيل من رأى كأنه أصاب رمانة حبها أحمر أصاب ألف دينار وان كان حبها أبيض أصاب الف درهم وان كانت حلوة كان ذلك سرور وان كانت حامضة كان في هم وحزن ومن باع رمانة فإنه رجل قد اختار الدنيا على الآخرة فإن رأى كأنه أكل قشور الرمان عوفي من المرض وعصر الرمان وشرب ماشة نفقة الرجل على نفسه وشجرة الرمان تدل على قطع الرحم واما الرمان المبهم الذي لا يدري أحلو هو أم حامض فهو بمنزلة الحلو إلا أن يدل كلام صاحب الرؤيا على غير ذلك وأما الازدارخت فرجل حسن المعاشرة حسن الاسم لحسن نوره (الورد) ولد أو مال شريف وقيل ان الورد يدل على ورود غائب أو ورود كتاب وقيل ان الورد امراة مفارقة أو ولد يموت أو تجارة لا تدوم أو فرح يزول لقلة بقاء الورد @-ومن رأى كان شابا دفع اليه وردا فإن عدوا له يدفع اليه عهدا لا يدوم عليه @-ومن رأى كأن على رأسه اكليلا من الورق فإنه يتزوج امراة تقع الفرقة بينهما عن قريب وان رأت ذلك امرأة فهو لها زوج بهذه الصفة والورد المبسوط زهرة الدنيا من غير ان يكون لها قوة أو بقاء وقطع شجرة الورد غم وقطف الورد سرور والتقاط الورد الابيض من بستانه تقبيل امراة له عفيفة فإن كان الورد أحمر فإن امرأته صاحبة لهو وطرب وان كان الورد اصفر فهي امرأة مسقام والتقاط ازرار الورد التي لم تفتح دليل على اسقاط المراة ولدا وقيل ان الورد طيب الذكر ومن التقط وردة كبيرة الاوراق معروفة فإنه قيل منه متواتر لامرأة حسناء مليحة يراودها كل انسان ترمى بالمقالة القبيحة وهي بريئة منها وقد قال جماعة من المعبرين ان الرياحين قليلها وكثيرها هم وحزن والورد بكاء وهم وحزن إلا ما يرى منها موضعها الذي تعرف فيه من غير أن يمسه أو يقلعه فإن الريحان بكاء إذا نزع من موضعه ومات شجره فأما ما دام حيا في منبته تجد رائحته فإنه يكون ولدا وما يشبه ذلك وكذلك الورد والآس والبهار وكل ما ينسب إلى الرياحين وكذلك البقول وما لا يعرف عدد أصوله في منابته فإنه هم وحزن واكل البقول هم وحزن والنعنع ناع ونعي واما الياسمين فقد حكي ان رجلا أتى الحسن البصري رحمه الله فقال رأيت البارحة كأن الملائكة نزلت من السماء تلتقط الياسمين من البصرة فاسترجع الحسن وقال ذهب علماء البصرة وقد قيل إن الياسمين يدل على الهم والحزن لأن أول اسمه يأس وأما القصب فمن رأى بيده قصبة متوكئا عليها فإنه قد بقي من عمره أقله ويفتقر ويموت في الفقر وكل شئ مجوف لا بقاء له والقصبة قصب الناس وتميمة والقصب إناس معتقل لا دين له ولا وفاء وقيل هو أوباش الناس وكلام سوء وأما قصب السكر فمن رأى أنه يمصه فإنه يصير إلى أمر يكثر فيه الكلام ويردده إلا أن كلامه يستحيل فيه @-ومن رأى أنه يعصره فإنه يملك من ملكه خصبا ما لم تمسه النار ويؤخذ بالعصير ويترك ما سواه لأن ذكر العصير ومنافعه تغلب على ما سواه من أمره (الصفصاف) رجل رفيع صبور مخلف @-ومن رأى كأنه نبت في داره عود وقد اخضر وزاد في الحسن على كل نبات دل ذلك على زيادة ولد مختار شريف في تلك الدار (الطرفاء) رجل منافق يضر بالأغنياء وينفع الفقراء (الصنوبر) رجل بعيد رفيع الصوت مقل سئ الخلق وشحيح تأوي اليه الظلمة واللصوص كما يأوي إلى الصنوبر الحدا والبوم والغربان والباب المتخذ من خشب الصنوبر للسلطان بواب سئ الخلق ظالم والتتاجر حافظ ظالم لص وأما السرو فيدل على الأولاد وقيل السرو يدل على طول الحياة وصبر في الأشياء ومنفعة وذلك بسبب طولها وقيل أيضا شجر الصنوبر للملاحين ولمن يعمل السفن دليل يعرف منه أمر السفينة وذلك لما يتهيأ من هذه الشجرة من الزفت قال بعضهم السرو يدل على ولد كريم لأن معنى الكريم في اللغة السرو ويقال للكريم سري وأنشد: إن السري هو السري بنفسه * وابن السري إذا سري أسراهما وأما الشوك فرجل بدوي جاهل صعب وقيل هو فتنة أو دين @-ومن رأى كأنه يجري على الشوك فإنه يماطل في قضاء الديون ومن ناله من الشوك ضرر نال من الدين ما يكرهه بقدر ما ناله من الشوك وكل شجرة لها شوك فهو رجل صعب بقدر شوكها والخشب نفاق في الدين ورجال فيهم نفاق والحطب رطبه ويابسه كلام نميمة وخصومة والعصا رجل شريف رفيع بقدر جوهر العصا وقوتها وهو رجل قوي منيع والشجرة الكثيرة الشعب تدل على كثرة اخوان من تنسب اليه وولده وأقربائه وأما شجرة الحنظل فرجل جزوع جبان لا دين له مثر وقد سماها الله تعالى خبيثة وقد وصفها بأن لا ثبات لها فقال (كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض مالها من قرار) وثمره هم وحزن (الآبنوس) امراة هندية موسرة أو رجل صلب موسر واما الآجام فرجال لا ينتفع بصحبتهم وفيهم دغل لأن اصل الدغل الشجر الملتف والصياد يختفي فيها فيرعى الصيد من حيث لا يعلم الصيد ذلك فإن رأى أن الاجمة لغيره ملكا فإنه يقاتل أقواما هذه صفتهم فيظفر بهم (شجرة الساج) ملك أو عالم أو شاعرا ومنجم واما الشجرة المجهولة الجوهر فمن رآها في داره فإنها تدل اما على مشاجرة بين أقوام واما على نار في تلك الدار واما الربيع فيدل على الدراهم وقيل أنه يدل على ولد لا يطول عمره وامرأة لا يدوم نكاحها أو ولاية لا تبقى أو فرح يزول سريعا والحشيش والمرعى دين فمن رأى أنه نبت على كفه حشيش رأى امرأته مع رجل فإن نبت على باطن راحته فإنه يموت وينبت على قوة الحشيش وكذلك الحلفاء.

1* الباب الرابع والاربعون في الحبوب والزروع والرياحين والنبات والبقول والروضة والبطيخ والخيار والقثاء وأشباهها وما شاكلها
@بذر البذر في الأرض يدل في التأويل على الولد @-ومن رأى كأنه بذر بذرا فعلق فإنه ينال شرفا فإن لم يعلق أصابه هم (الحنطة) مال حلال في عناء ومشقة وشراء الحنطة يدل على اصابة مال مع زيادة في العيال وزراعة الحنطة عمل في مرضاة الله تعالى والسعي في زراعتها يدل على الجهاد فإن رأى كأنه زرع حنطة فنبت شعيرا فإنه يدل على أن ظاهره خير من باطنه وان زرع شعيرا فنبت حنطة فالأمر بضد الأول وان زرع حنطة فنبت دماء فإنه يأكل الربا والسنبلة الخضراء خصب السنة والسنبلة اليابسة النابتة على ساقها جدب السنة لقوله تعالى في قصة يوسف والسنابل المجموعة في يد انسان أو في بيدر أو في وعاء مال يصيبه مالكها من كسب غيره أو علم يتعلمه (وحكي) أن أعشى همدان رأى كأنه باع حنطة بشعير فأخبر الشعبي برؤياه فقال غنه استبدل الشعر بالقرآن ومن التقط مفرق السنابل من زرع يعرف صاحبه أصاب مالا متفرقا من صاحبه فإن رأى كأن الزرع يحصد في غير وقته فإنه يدل على موت في تلك المحلة أو حرب فإن كانت السنابل صفرا فهو يدل على موت الشيخ وان كانت خضرا فهو موت الشباب أو قتلهم والحنطة في الفراش حبل المراة وقيل من رأى أنه زرع فهو حبل امرأته فإن رأى أنه يحرث في أرض لغيره وهو يعرف صاحبها فإنه يتزوج امرأته ومن بذر بذرا في وقته فإنه عمل خيرا فإن كان واليا أصاب سلطانا وان كان تاجرا نال ربحا وان كان سوقيا أصاب بلغة وان كان زاهدا نال ورعا فإن نبت ما زرع كان الخبر مقبولا فإن حصده فقد أخذ أجرة @-ومن رأى أنه يأكل حنطة يابسة أو مطبوخة نال مكروها فمن رأى أن بطنه أو جلده أو فمه قد امتلأ حنطة يابسة أو مطبوخة فذلك فناء عمره وإلا فعلى قدر ما بقي فيه يكون مابقي من عمره ومن مشى بين زرع مستحصد مشى بين صفوف المجاهدين وقيل ان الزرع أعمال بني آدم إذا كان معروفا يشبه موضعه مواضع الزرع في طوله يقال في المثل من يزرع خيرا يحصد غبطة ومن يحصد شرا يحصد ندامة قال الشاعر: إذا أنت لم تزرع وأبصرت حاصدا * ندمت على التفريط في زمن البذر وإن خالف الزرع هذه الصفة فإنهم رجال يجتمعون في حرب فإن حصدوا قتلوا قال الله عز وجل (ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه) وإن رأى أنه أكل حنطة خضراء رطبة فإنه صالح ويكون ناسكا في الدين @-ومن رأى ان له زرعا معروفا فإن ذلك عمله في دينه أو دنياه ويستدل بأن ذلك كان على كلام صاحب الرؤيا ومخرجه فإن كان في دينه فإن ثواب عمله في دينه بقدر ذلك الزرع ومبلغه ومنفعته وان كان في دنياه كان مالا مجموعا يصير اليه ومجازاة عن عمل فإن كان عمله في أمور دنياه فرأى ثوبه على قدر ما يرى من حال الزرع فلا يزال ذلك المال مجموعا حتى يخرج الحب من السنبل وإذا خرج تفرق ذلك المال عن حاله الأول إلا أنه شريف من المال في كد أو نصب ولا سيما إن كانت حنطة وان كان شعيرا فهو أجود وأهنأ مع صحة جسم وخفة مؤنة فإن كان دقيقا فإنه مال مفروغ منه وهو خير من الحنطة وخير من الخبز لأن الخبز قد مسته النار (الشعير) مال مع صحة جسم لمن ملكه أو اكله وهو خير من الحنطة وقال بعضهم انه ولد قصير العمر لأنه طعام عيسى عليه السلام وحصده في أوانه مال يصير اليه ويجب لله تعالى فيه حق لقوله تعالى (وآتوا حقه يوم حصاده) وزرعه يدل على عمل يوجب رضا الله تعالى والشعير الرطب خصب وشراء الشعير من الحناط إصابة خير عظيم ومن مشى في زرع الشعير أو شئ من الزرع رزق الجهاد ورؤيا الشعير على كل حال خير ومنفعة ورزق (الأرز) مال فيه تعب وشغب وهم والذرة والجاورس مال كثير قليل المنفعة خامل الذكر وأما الباقلا والعدس والحمص والماش والحبوب التي تشبه ذلك مطبوخا ومقلوا على كل حال فهم وحزن لمن أكلها أو أصابها رطبا ويابسا والكثير منها مال وقيل ان الباقلا الخضراء هم واليابسة مال مع سرور وقيل ان العدس مال دنئ (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني احمل حمصا حارا فقال أنت رجل تقبل امرأتك في شهر رمضان والسمسم مال نام لا يزال في زيادة لدسم السمسم ويابسه أقوى من رطبه (التبن) مال كثير وخصب لمن أصابه مال لمن اصابه ويكون اثره ظاهرا عليه كثيرا واما البطيخ فهو مرض وقيل هو رجل ممراض وقيل ان اصابته اصابة هم من حيث لا يحتسب وقيل ان الأخضر الفج منه الذي لم ينضج صحة جسم @-ومن رأى كأنه مد يده إلى السماء فتناول بطيخا فإنه يطلب ملكا ويناله سريعا (وحكي) أن رجلا رأى كأنه رمي في داره بالبطيخ فقص رؤياه على معبر فقال يموت بكل بطيخة واحدة من أهلك فكان كذلك والبطيخ الأخضر الهندي رجل ثقيل الروح بارد في أعين الناس واما القثاء فقد قيل أنه يدل على حبل امرة صاحب الرؤيا وقيل إنه مكروه كالبقل والعدس وأما القرع وهو اليقطين فإن شجرته رجل عالم أو طبيب نفاع قريب إلى الناس مبارك وقيل إنها رجل فقير واليقطين للمريض شفاء @-ومن رأى كأنه اكله مطبوخا فإنه يجد ضالا أو يحفظ علما بقدر ما اكل منه أو يجمع شيئا متفرقا والذي يستحب من المطبوخات في المنام القرع واللحم والبيض فإن رأى أنه اكل القرع نيئا فإنه يخاصم انسانا ويصيبه فزع من الجن والاستظلال بظل القرع أنس بعد وحشة وصلح بعد المنازعة @-ومن رأى كأنه اجتنى من المطبخة قرعا فإنه يبرأ من مرض بسبب دواء أو دعاء والاصل فيه قصة يونس عليه السلام والقنبيط رجل قروي يعتريه حدة والباذنجان في غير وقته مكروه وفي وقته رزق في تعب والبصل منهم من كرهه لقوله تعالى (وبصلها) ومنهم من قال إنه يدل على ظهور الاشياء الخفية وكذلك سائر البقول ذوات الرائحة ومنهم من قال أنه مال وتقشير البصل يدل على التملق إلى رجل والثوم ثناء قبيح وقيل أنه مال حرام وأكله مطبوخا يدل على التوبة من معصية (وروي) أن رجلا أتى ابا هريرة فقال رأيت كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد والناس يدخلون يسلمون عليه فجئت لأدخل عليه فإذا رجال معهم سياط فمنعوني أن أدخل قال دعوني حتى أدخل فقالوا إنك اكلت ثوما وطردوني فقال أبو هريرة هذا مال خبيث أكلته والجزر هم وحزن لمن أصابه أو اكله @-ومن رأى بيده جزرا فإنه يكون في أمر صعب يسهل عليه وقال بعضهم من رأى كأنه يأكل الجزر فإنه ينال خيرا ومنفعة والخشخاش مال هنئ لمن أكله أو أصابه والخردل سم فمن اكله سقي سما أو شيئا مرا أو يقع في همة رديئة وقيل بل ينال مالا شريفا في تعب والحرمل مال يصلح به مال فاسد والحبة الخضراء منفعة من رجل غريب شديد والحناء عدة رجل لعمله الذي يعمله واما الحلفاء فقد حكي أن رجلا رأى في منامه كأن الحلفاء نبتت على ركبتيه فقص رؤياه على معبر فقال هو الشركاء في عمل واسع خير وبركة وللمديرين يأس رجائهم وللمرضى موتهم فعرض لصاحب الرؤيا جميع ذلك والخضر كلها سوى الحنطة والشعير والسمسم والجاورس والباقلا هي الإسلام @-ومن رأى كأنه يسعى في مزرعة خضرة فإنه يسعى في أعمال البر والنسك والمزرعة تدل على المرأة لأنها تحرث وتبذر وتسقى وتحمل وتلد وترضع الى حين الحصاد واستغناء النبات عن الأرض فسنبله ولدها أو مالها وربما دل على السوق وسنبله أرزاقها وأرباحها وفوائدها لكثرة ارباح الزرع وحوائجه وريعه وخساراته ويدل على ميدان الحرب وحصيد سنبله حصيد السيف وربما دل على الدنيا جماعة الناس صغيرهم وكبيرهم وشيخهم وكهلهم لأنهم خلقوا من الأرض وشبوا ونبتوا كنبات الزرع كما قال الله تعالى (والله أنبتكم من الأرض نباتا) وقد تدل السنابل في هذا الوجه على أعوام الدنيا وشهورها أو أيامها وقد تأولها يوسف الصديق عليه السلام بالسنين وقد تدل على اموال الدنيا ومخازيها ومطامرها لجمع السنبلة الواحدة حبا كثيرا وربما دلت المزارع على كل مكان يحرث فيه للآخرة ويعمل فيه للاجر والثواب كالمساجد والرباطات وحلق الذكر وأماكن الصدقات لقوله تعالى (من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها) فمن حرث في الدنيا مزرعة نكح زوجة فإن نبت زرعه حملت امرأته وان كان عزبا تزوج وإلا تحرك سوقه وكثرت ارباحه وربما سلفه وفرقه وإلا تألف في القتال جمعه ان كان مقصده فمن رأى زرعا يحصد فإن كان ذلك ببلد في حرب أو موقف الجلاد والنزال هلك فيه من الناس بالسيف كنحو ما يحصد في المنام بالمنجل وان كان ذلك ببلد لا حرب فيه ولا يعرف ذلك به وكان الحصاد منه في الجامع الاعظم أو بين المحلات أو بين سقوف الدور فإنه سيف الله بالوباء والطاعون وان كان ذلك في سوق من الاسواق كثرت فوائد اهلها ودارت السعادة بينهم بالارباح وان كان ذلك في مسجد أو جامع من مجامع الخير وكان الناس هم الذين تولوا الحصاد بأنفسهم دون أن يروا أحدا مجهولا يحصد لهم فإنها أجور وحسنات ينالها كل من حصد واما رؤية الحصاد في فدادين الحرث فإن كان ذلك بعد كمال الزرع وطيابه فهو صالح فيه وان كان قبل تمامه فهو جائحة في الزرع او نفاق في الطعام والتبن مال قليله وكثيره كيفما تصرفت به الحال لأنه علف الدواب وهو خارج من الطعام وشريك التراب (المرج) وأما المرج المعقول النبات المعروف الجواهر فأنواع الكلا والنواوير فهو الدنيا وزينتها وأموالها وزخرفها لأن النواوير تسمى زخرفا ومنه سمى الذهب زخرفا والحشيش معايش للدواب والانعام وهو كاموال الدنيا التي ينال منها كل انسان ما قسم له ربه وجعله رزقه لأنه يعود لما ولبنا وزبدا وسمنا وعسلا وصوفا وشعرا ووبرا فهو كالمال الذي به قوام الأيام وربما دل المرج على كل مكان تكسب الدنيا وتنال منه وتعرف به وتنسب اليه كبيت المال والسوق وقد تدل النواوير خاصة على سوق الصرف والصاغة وأماكن الذهب وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم تأول المرج بالدنيا وغضارتها وأنه عليه السلام قال الدنيا خضرة حلوة فالحلوة الكلأ كل ما حلا على أفواه الابل دل على الحلال وكل حامض فيه يدل على الحرام وعلى كل ما يناله بالهم والنصب والمرارة وما كان من النبت دواء يتعالج به فهو خارج عن الأموال والارزاق ودال على العلوم والحكم والمواعظ وقد يدل على المال والحلال المحض وإن كانت حامضة الطعم فإنه تعود حموضتها على ما ينال من الهم والخصومة في نيلها والتعب وما كان منه سمائم قاتلة فدال على الغصب من الحرام وأخذ الدنيا بالدين وأبواب الربا وعلى البدع والأهواء وكل ما يخرج من الأفواه ويدخلها من الأسواء وأما غذا رأى الهندبا وأمثالها كالكزبرة ونحوها من ذوات المرارة والحرارة فهموم وأحزان وأموال حرام وقد قيل أن آدم حين هبط إلى الأرض ووقع بالهند علقت رائحته بشجرة في حين حزنه وبكائه على نفسه وقد تدل على همومه على الآخرة والثواب بجواهر الجنة المضاف اليها دون الكزبرة والكراويا وأمثالها وما كان من نبت الأرض مما جاء فيه نهي في الكتاب أو السنة أو سبب مذموم في القديم فهو دال على المقدور في الكلام والرزق كالشبت والحطب والثوم والقثاء والعدس والبصل وما كان له من النبات اسم يغلب عليه في اشتقاقه لمعنى أقوى من طبعه أو مؤيد لجوهره حمل عليه مثل النعنع يشتق منه النعاء والنعي مع أنه من البقول وكذلك الجزر وهي الاسفنار به أسف ونارة وما كان من النبات ينبت بلا بذر وليس له في الأرض أصل مثل الكمأة والفطر فدال في الناس على اللقيط والحمل وولد الزنا ومن لا يعرف نسبه وتدل من الأموال على اللقطة والهبة والصدقة ونحو ذلك فمن رأى كأنه في مرج أو حشيش يجمعه أو يأكله نظرت في حاله فإن كان فقيرا استغنى وان كان غنيا ازداد غنى وان كان زاهدا في الدنيا راغبا عنها عاد اليها وافتتن بها وان انتقل من مرج إلى مرج سافر في طلب الدنيا وانتقل من سوق إلى آخر ومن صناعة إلى غيرها (الروضة) وأما الروضة المجهولة الجوهر التي لايوصف نباتها لا بخضرتها فدالة على الإسلام لنضارتها وحسن بهجتها وقد تأولها بذلك النبي صلى الله عليه وسلم وقد تدل من الإسلام على كل مكان فضل وموضع يسأل الله فيه كقبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وحلق الذكر وجوامع الخير وقبول أهل الصلاح لقوله عليه السلام ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة وقوله عليه السلام القبر اما روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار وقد تدل الروضة على المصحف وعلى كتاب في العلم والحكمة من قولهم الكتب روضة الحكماء ونزهة العلماء وربما دلت الروضة على الجنة ورياضها فمن خرج من روضة إلى سبخة أو إلى أرض سوداء أو محترقة أو إلى حيات وعقارب أو إلى رماد أو زبل أو إلى سقوط في بحر نظرت في حاله فإن كان ميتا أبدل بالجنة نارا وبالنعيم عذابا وان رؤي ذلك لمسلم حي خرج من الإسلام بكفر أو بدعة أو خرج من شرائطه وصفاته اهله بكبيرة ومعصية وأما من رأى نفسه في روضة وهو يأكل من خضرتها أو يجمع مما فيها فإن كان ذلك في أيام الحج أو كان فيها يؤذن في المنام حج وان كان بمكة مؤملا لزيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم تم له ذلك وزار قبره وكان ما أكله أو جمعه ثوابا وأجرا يحصل له فإن رؤي ذلك لكافر أسلم من كفره ودخل الإسلام صدره وان كان مذنبا تاب من حاله وانتقل من تخليطه وان كان طالبا للعلم والقرآن نال ذلك على قدر ما أكله منها في المنام أو جمعه وإلا كان ذلك ثواب جمع حضره في يومه أو غد منليلته مثل جمعة يشهدها أو جنازة يصلي عليها أو قبور قوم صالحين يزورها وأما السلق فقد قيل أنه يدل على خير وكذلك الملوخيا والقطف (السلجم) امرأة قروية جلدة صاحبة فضول وقيل هو هم وحزن فإن كان نابتا فهم أولاد يتجددون (الشبت) أمر يرى في المستقبل (العنصل) رجل فاسق يثني عليه بالقبيح والعروق مال معه مرض (العفص) مال نام يبقى الأموال (العصفر) فرح فيه نعي لحمرته وهو عدة الرجل لعمل يعمله (القوة) مال مع مرض (الفلفل) مال يحفظ به الأموال (الفجل) رزق حلال وقيل أنه يدل على الحج وهذا قول بعيد وقيل من أصاب فجلا أو أكله فإنه يعمل عملا في خير يعقبه ندامة (اللفت) وسائر ما يأكله الدواب رزق كبير (القطن) مال دون الصوف وندفه تمحيص للذنوب (لكمأة) رجل دنئ أو امرأة دنيئة لا خير فيها إذا كانت واحدة أو اثنتين أو ثلاثا فإن كثرت فهي رزق ومال بلا نصب لقوله صلى الله عليه وسلم: الكمأة من المن. ولأن المن كان يسقط عليهم بلا مؤنة ولا نصب وكذلك الكمأة تنبت بلا بذر ولا حرث ولا سقي ماء وقيل انها إذا كانت مالا يكون ذلك المال من قبل النساء والعطر يجري مجرى الكمأة أو دونها (الكراويا والكمون) مال تطيب به الأموال (الكراث) رزق من رجل أصم وقيل من أكله أكل مالا حراما شنيعا في قبح ثناء وقيل هو مطل الفقراء لحقوقهم وقيل هو رزق ومن أكل كراثا فإنه يقول قولا يندم عليه وأكل الكراث مطبوخا يدل على التوبة (الطرخون) رجل ردئ الأصل لأن أصله حرمل ينقع في الخل سنة ليلين ثم يزرع (السذاب) قيل أن كل طاقة منه مائة دينار أو مائة درهم على قدر صاحب الرؤيا وأما البقول على الجملة فقد اختلفوا فيها فمنهم من قال انها صالحة محمودة ومنهم من قال نها جميعها مكروه لقوله عز وجل (أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير) ولأنه لا دسم فيها ولا حلاوة ومنهم من قال انها تجارة لا بقاء لها وولاية لا ثبات لها وولد ومال لا بقاء لهما وإذا دلت على الحزن فلا بقاء لذلك الحزن (البنفسج) جارية ورعة والتقاطها تقبيلها (الاقحوان) التقاطه من سفح جبل اصابة جارية حسناء من ملك ضخم وقال بعضهم ان الاقحوان أصهار الرجل من قبل المرأة فمن رأى كأنه التقطه فإنه يتخذ بعض أقرباء امرأته صديقا وأما الآس فقيل هو رجل واف بالعهود ويدل على اليأس لاسمه فمن رأى على رأسه اكليل رأس رجل أو امرأة فهو زوج يدوم ابقاؤه أو امرأة باقية وكذلك ان شمه ومن رآه في داره فهو خير باق ومال دائم فإن رأى أنه أخذ من شاب آسا فإنه يأخذ من عدو له عهدا باقيا فإن رأى أنه يغرس آسا فإنه يعمل الأمور بالتدبير والآس ودباق وعمارة باقية وولاية وفرح باق (الشمار) يدل على ثناء حسن (السوسن) قيل هو ثناء حسن وقال بعضهم انه يدل لى السوء لاشتقاق السوء من اسمه والواحدة منه سوسنة وقال أكثر المعبرين ان الرياحين كلها إذا رؤيت مقطوعة فإنها تدل على هم وحزن وإذا رؤيت ثابتة في موضعها فإنها تدل على راحة أو زوج أو ولد وبلغنا عن علي ابن عبيد أنه قال كنت عند سفيان الثوري فقال له رجل رأيت البارحة كأن ريحانة رفعت الى السماء من قبل المغرب حتى توارت بالسماء فقال له سفيان ان صدقت رؤياك فقد مات الأوزاعي فوجدوه قد مات في تلك الليلة وانما يدل الريحان على الولد إذا كان نابتا في البستان ويدل على المرأة إن كان مجموعا في حزمة ويدل على المصيبة إذا كان مقطوعا ومطروحا في غير موضعه أو لم يكن له ريح وقيل أن الريحان نعمة لقوله تعالى (فروح وريحان وجنة نعيم) وهو بالفارسية شاة سيرم والشاة تدل على الملك والحماحم حمى الاسنة (والمرزنجوش) يدل على صحة الجسم وغرسه يدل على ابن كيس صحيح الجسم ويدل أيضا على التزويج بامرأة تدوم عشرتها وان رأى امرأة كأنها شمت مرزنجوشا فإنها تلد ابنا مؤمنا (اللينوفر) مال حلال يجمع من وجهه وينقع من وجهه (وأما النرجس) فمن رأى على رأسه اكليلا من نرجس تزوج امرأة حسناء أو اشترى جارية حسناء لا تدوم له والمرأة إذا رأته على رأسها كذلك وان كان لها زوج فإنه يطلقها أو يموت عنها @-ومن رأى النرجس نابتا في بستان فإنه ولد باق وان رآه مقطوعا فاسدا انه لا يبقى وحكي أن امرأة رأت كأن زوجها ناولها طاقة نرجس وناول ضرتها طاقة آس فقصت رؤياها على معبر فقال يطلقك ويتمسك بضرتك لأن عهد الآس أبقى من عهد النرجس ورأى رجل له أربع نسوة كأن أربع طاقات نرجس نابتة على ضفة نهر وكأنه رمي ثلاث طاقات منهن بثلاثة أحجار فقصفهن ورمى الرابعة فلم تنقصف فقص رؤياه على معبر فقال انك ذو نسوة اربع وانك تطلق منهن ثلاثة ولا تطلق الرابعة فكان كذلك وقيل ان صفرة النرجس تدل على الدنانير وبياضه على الدراهم ينالها صاحب الرؤيا وأنشد: لما أطلنا عنه تغميضا * أهدي لنا النرجس تعريضا فدلنا ذاك على أنه * قد اقتضى الصفراء والبيضا وقال الشاعر: ليس للنرجس عهد * انما العهد للآس وقال بعضهم: النرجس سرور (النمام) سرور يدوم من امرأة أو ولد أو ولاية أو تجارة (اللفاح) مرض ودنانير فمن التقط لفاحا مرضت امرأته وأصاب منها دنانير كثيرة (اللبلاب) رجل طيب (المنثور) رجل يموت له طفل أو فرح لا يدوم أو ولاية تزول أو تجارة تنتقل أو امرأة تفارق (البقلة) رجال ذو إحسان فمن رأى أنه جمع من بستانه باقة بقل فإنه يجتمع عليه من قرابات نسائه شر وخصومة فإن كانت بطاقة بقل فإنها نذير له ليحذر من الشر فإن عرف جوهرها فإنها حينئذ ترجع إلى الطبائع واليابس من البقل مال يصلح به الأموال وأكثر المعبرين يجعلون البقول هما وحزنا وتكون البقلة الثابتة رجلا أن كان موضعها مستشنعا مجهولا فيه ذلك وكذلك جميع النبات إذا كان الأصل والأصلان في بيت أو دار أو مسجد مستشنعا فيه نبات ذلك فإنه رجل قد دخل على أهل ذلك الموضع بمصاهرة أو مشاركة وقد بلغنا أن رجلا أتى إلى سعيد بن المسيب فقال رأيت كأن بقلا أخضر قد نبت في بيت عائشة رضي الله عنها والناس ينظرون اليه متعجبين فجاء عبد الملك بن مروان فاقتلع ذلك البقل فقال له سعيد بن المسيب إن صدقت رؤياك فإن الحجاج يطلق أسماء بنت جعفر بن أبي طالب فعرض أن عبد الملك خاف ميل الحجاج إلى أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأجل أسماء فكلفه أن يطلقها فطلقها (الكزبرة) رجل نافع في الدنيا والدين واليابسة منها مال تصلح به الأموال (الصمغ) فضل مال (البلسان) مال مبارك (الجاوشير) مال ينال صاحبه عليه ثناء حسنا (القطران) مال من خيانة وتلطخ الثياب به خلل في المعاش وصبه على انسان رميه ببهتان (الكرنب) رجل فظ غليظ بدوي فمن رأى بيده طاقة كرنب فإنه في طلب شئ لا يدركه دون أن يكون فظا غليظا وأما البزور فكل بزر يلقي في الأرض فهو ولد يجب أن ينسب إلى ذلك النوع والبزور والحبوب التي هي من الأدوية فإنه كتب مستنبطة فيها الزهد والورع (البندق) رجل سخي غريب ثقيل الروح مؤلف بين الناس ويقال إنه مال في كد فمن أكله نال مالا بكد وقال بعضهم البندق وكل ما كان له قشر يابس يدل على صخب وعلى حزن (الخيار والقثاء) هم وحزن فمن أكله فإنه يسعى في أمر يثقل عليه خصوصا الأصفر منه فإنه في أوانه رزق وفي غير أوانه مرض فإن رأى أنه يأكله وكانت امرأته حاملا ولدت جارية وقال بعضهم الخيارإذا كان بالحديد فإنه جيد للمرضى وذلك لأن الرطوبة تتميز عنه وقال القثاء تدل على حبل امرأة صاحب الرؤيا (الخشب اليابس) نفاق قال الله تعالى {كأنهم خشب مسندة} والخشب رجال فيهم نفاق في دينهم رأى رجل كأن في يده اليمنى غصنا وفي يده اليسرى خشبة وهو يقومهما فيقوم الغصن ولا تقوم الخشبة فقص رؤياه على معبر فقال لك ابنان أحدهما من أمة والآخر من حرة تؤدبهما فتؤدب ابن الأمة فيقبل أدبك وتعظ ابن الحرة فلا يتعظ بوعظك فكان كذلك ورأى رجل كأنه لابس ثوبا من خشب وكان يسير في البحر فعرض له ان سيره كان بطيئا وانما دل البحر والخشب على السفينة.

1* الباب الخامس والأربعون في القلم والدواة والنقش والمداد والورق والكتابة والشعر وما أشبهه
@القلم يدل على ما يذكر الانسان به وتنفذ الأحكام بسببه كالسلطان والعالم والحاكم واللسان والسيف والولد الذكر وربما دل على الذكر والمداد نطفته وما يكتب فيه منكوحه وربما دل على السكة والأصابع أزواجه ومداده بذره وانما يوصل الى حقائق تأويله بحقائق الكتبة وزيادة الرؤيا والضمائر وما في اليقظة من الآمال وقيل ان القلم يدل على العلم فمن رأى أنه أصاب قلما فإنه يصيب علما يناسب ما رأى في منامه أنه كان يكتبه به وقيل أنه دخول في كفالة وضمان لقوله تعالى {وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم} (وحكي) أن رجلا قال لابن سيرين رأيت كأني جالس والى حانبي قلم فأخذته فجعلت أكتب به وأرى عن يميني قلما آخر فأخذته وكتبت بهما جميعا فقال هل لك غائب قال نعم قال فكأنك به قدم عليك فإن رأى كاتب كأن بيده قلما أو دواة فإنه يأمن من الفقر لحرفته فإنه رأى كأنه استفاد أودوات الكتابة باسرها فإنه يصيب في الكتابة رياسة جامعة يفوق فيها أقرانه من الكتاب وهكذا كل من رأى أنه استفاد أداة واحدة من أدوات حرفته أمن بها الفقر فإن رأى أنه أصاب حرفة جامعة فإنه ينال فيها رياسة جامعة والسكين الذي يقطع به القلم يدل على ابن كيس محسود وقيل ان من رأى سكينا من حديد فإنه يعاود امرأة قد فارقته من قبل لقوله تعالى {قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا ممن يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرة} والقلم الأمر والنهي والولاية على كل حرفة والقلم قيم كل شئ وقيل القلم ولد كاتب (ورأى) رجل كأنه نال قلما فقص رؤياه على معبر فقيل له يولد لك غلاما يتعلم علما حسنا وأما الدواة فخادمة ومنفعة من قبل امرأة وشأن من قبل ولد فمن رأى أنه يكتب من دواة اشترى خادمة ووطئها ولا يكون لها عنده بطء ولا مقام وقيل من رأى أنه أصاب دواة فإنه يخاصم امرأته وغيرها فإن كان ثم شاهد خير تزوج ذا قرابة له (وحكي) أن رجلا رأى كأنه يليق دواة فقص رؤياه على معبر فقال هذا رجل يأتي الذكران وقال أكثر المعبرين ان الدواة زوجة ومنكوح وكذلك المحبرة إلا أنها بكر أو غلام والقلم ذكر وان كانت امرأة كان مدداها مالها أو نفعها أو همها وبلاءها سيما إن سود وجهه أو ثوبه وقد تدل الدواة على القرحة والقلم على الحديد والمداد على المدة لمن رأى أن بجسمه دواة وهو يستمد منها بالقلم ومن أى أنه يكتب في صحيفة فإنه يرث ميراثا قال الله تعالى {إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى} فإن رأى أنه يكتب في قرطاس فإنه جحو دما بينه وبين الناس وان رأى أن الإمام أعطاه قرطاسا فإنه يقضي له حاجة يرفعها اليه ويدل القرطاس على أمر ملتبس عليه لقوله تعالى {تجعلونه قراطيس تبدونها} وأما النقش في الأصل فيدل على فرح وشرف ما لم يتلطخ به الثوب فإن تلطخ به الثوب دل على مرض وعلى أن الذي لطخه به يقع فيه ويرميه بعيب وتظهر براءته من ذلك العيب للناس وربما يلطخ ثوبه في اليقظة كما رآه والمداد سؤدد ورفعة في مدد والكتاب قوة فمن رأى بيده كتابا نال قوة لقوله تعالى {يا يحيى خذ الكتاب بقوة} والكتاب خير مشهور ان كان منشورا وان كان مختوما فخير مستور وان كان في يد غلام فإنه بشارة وان كان في يد جارية فإنه خير في بشارة وفرج وان كان في يد امرأة فإنه توقع أمر في فرح فإن كان منشورا والمراة منتقبة فإنه خير مستور يأمرها بالحذر فإن كانت متطيبة حسناء فإنه خير وأمر فيه ثناء حسن فإن كانت المرأة وحشية فإنه خير في أمر وحش @-ومن رأى في يده كتبا مطوية فإنه يموت قريبا لقوله تعالى {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب} فإن رأى أنه أخذ من الإمام منشورا فإنه ينال سلطانا وغبطة ونعمة ان كان محتملا ذلك وإلا خيف عليه العبودية فإن رأى أنه انفذ كتابا مختوما إلى انسان فرده اليه فإن كان سلطانا وسرى اليه جيش فإنهم مهزومون وان كان تاجرا خسر في تجارته وان كان خاطبا لم يزوج فإن رأى كتابه بيمينه فهو خير فإن كان بينه وبين انسان مخاصمة أوشك أو تخليط فإنه يأتيه البيان وان كان في عذاب يأتيه الفرج لقوله تعالى {وأنزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ وهدى} وإن كان معسرا أو مهموما أو غائبا فإنه يتيسر عليه أمره ويرجع إلى أهله مسرورا وأخذ الكتاب باليمين خير كله فإن أعطى كتابه بشماله فإنه يندم على فعل فعله ومن أخذ كتابا من انسان بيمينه فإنه يأخذ أكرم شئ عليه لقوله تعالى {لأخذنا منه باليمين} وإذا رأى الكافر بيده مصحفا أو كتابا عربيا فإنه يخذل أو يقع في هم وغم وكربة وشدة ومن نظر في صحيفة ولم يقرأ ما فيها فهو ميراث يناله وقيل من رأى كأنه مزق كتابا ذهبت غمومه ورفعت عنه الفتن والشرور نال خيرا وكذلك المؤمن إذا رأى بيده كتابا فارسيا يصيبه ذل وكربة ومن أى أنه أتاه كتاب مختوما انقاد لملك وتحقيقه ختمه لأن بلقيس انقادت لسليمان عليه السلام حين القى كتابا مختوما وكان من سبب الكتاب دخولها في الإسلام @-ومن رأى أنه وهبت له صحيفة فوجد فيها رقعة ملفوفة فهي جارية وبها خبل وقال ابن سيرين من رأى أنه يكتب كتابه فإنه يكسب كسبا حراما لقوله تعالى {فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون} والنقش على يد الرجل حيلة تعقب الذل وللنساء حيلة لاكتساب @-ومن رأى كأن آية من القرآن مكتوبة على قميصه فإنه رجل متمسك بالقرآن والكتابة باليد اليسرى قبيحة وضلالة وربما يولد له أولاد من زنا أو يصير شاعرا والكتابة في الأصل حيلة والكاتب محتال وان رأى أنه ردئ الخط فإنه يتوب ويترك الحيل على الناس ويتوب ومن أى أنه يقرأ وجه صحيفة فإنه يرث ميراثا فإن قرأ ظهرها فإنه يجتمع عليه دين لقوله تعالى {اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا} فإن رأى أنه يقرأ كتابا وكان حاذقا في قراءته فإنه يلي ولاية ان كان اهلا لها أو يتجر تجارة ان كان تاجرا بقدر حذقه فيه فإن رأى أنه يقرأ كتاب نفسه فإنه يتوب الى الله من ذنوبه لقوله عز وجل واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة} @-ومن رأى كأنه كتب عليه صك فإنه يؤمر بأن يحتجم لأن من كتب عليه كتاب ولا يدري ما في الكتاب فإنه قد فرض الله عليه فرضا وهو يتوانى فيه لقوله تعالى {وكتبنا عليهم فيها} الآية فإن رأى أنه يكتب عليه كتاب فإن عرف الكاتب فإنه يغشه ويضله ويفتنه في دينه لقوله تعالى {كتب عليه أنه من تولاه} الآية والأصطرلاب خادم الرؤساء وانسان متصل بالسلطان فمن رأى أنه أصاب اصطرلابا فإنه يصحب انسانا وينتفع به على قدر ما رأى في المنام وربما كان مغترا بأمر ليست له عزيمة صحيحة ولا وفاء ولا مروءة (الشاعر) رجل غاو يقول مالا يفعل والشعر قول الزور @-ومن رأى أنه يقول الشعر ويبغي به كسبا فإنه يشهد بالزور فإن رأى أنه قرأ قصيدة في مجلس فإنها حكمة تميل إلى النفاق فإن سمع الشعر فإنه يحضر مجالس يقال فيها الباطل @-ومن رأى كأنه أعجمي فصار فصيحا فإنه شرف وعز وملك حتى لا يكون فيه نظيرا ان كان واليا وان كان تاجرا فإنه يكون مذكورا في الدنيا وكذلك في كل حرفة @-ومن رأى أنه يتكلم بكل لسان فإنه يملك امرا كبيرا في الدنيا ويعز لقوله تعالى حكاية يوسف {اني حفيظ عليم} يعني بكل لسان والكاتب ذو حيلة وصناعة لطيفة مثل الاسكافي والقلم كالاشفى والابرة والمداد كالشئ الذي يخرم به من خيوط وسيور وكالحجام وقلمه مشرطته ومداده دمه وكالرقام والرفاء ونحوهما وربما دل على الحراث والقلم كالسكة والمداد كالبدر فمن حدث عليه حادثة مع كاتب مجهول تعرف تلك الصفة ماذا تدل عليه ثم أضفها إلى من تليق به أو من هو في اليقظة في أمر هو حال فيه ممن ينصرف الكاتب اليه كالذي يقول رأيت كأني مررت بكاتب فدفع إلى كتابا أو كتابين أو ثلاثة وكان فيها دين لي أو على فأخذتها منه ومضيت فانظر الى حاله ويقظته فإن كان ماله نعل أو خف عند خراز وقد مطله أو هم بشراء فهو ذلك وأشبه ما بهذا الوجه أن يأخذ منه رقعتين أو كتابين وإن كان قد أضر الدم به أو هم بالحجامة أو أحتجم قبل تلك الليلة فهو ذاك وأشبه ما بهذا المكان أن تكون الرقاع ثلاثة إن كان ممن يحتجم كذلك فإن كان له ثوب عند مطرز أو صانع ديباجي فهو ذاك وإن كان له سلم عند حراث أخذ منه ما كان له وإلا قدمت اليه أخبار أو وردت عليه أمور فإن كانت الكتب مطوية فهي أخبار مخيفة وإن كانت منشورة فهي أخبار ظاهرة والكاتب إذا رأى أنه أمي لا يحسن الكتابة فإنه يفتقر ان كان غنيا أو يجن ان كان عاقلا أو يلحد إن كان مذنبا أو يعجز إن كان ذا حيلة وإذا راى الأمي أنه يحسن الكتابة فإنه في كرب وسيلهمه الله تعالى سببا يتخلص به من كربه وتمزيق الكتاب ذهاب الحزن والغم.

1* الباب السادس والأربعون في الصنم وأهل الملل الزائغة والردة وما أشبه ذلك
@المستحق للعبادة هو الله تعالى فمن عبد غيره فقد خاب وخسر فمن رأى كأنه يعبد غيره دل على أنه مشتغل بباطل مؤثر لهوى نفسه على رضا ربه فإن كان ذلك الصنم الذي عبده من ذهب فإنه يتقرب إلى رجل يبغضه الله تعالى ويصيبه منه ما يكره وتدل رؤياه على ذهاب ماله مع وهن دينه وإن كان ذلك الصنم من فضة فإنه يحصل له سبب يتوصل به إلى امرأة أو جارية على وجه الخيانة والفساد فإن كان ذلك الصنم من صفر أو حديد أو رصاص فإنه يترك الدين لأجل الدنيا ومتاعها وينسى ربه وان كان ذلك الصنم من خشب فإنه ينبذ دينه وراء ظهره ويصاحب واليا ظالما ورجلا منافقا ويكون متحليا بالدين لأجل أمر من أمور الدنيا لا من أجل الله تعالى وقال بعض المعبرين ان رؤية الصنم تدل على سفر بعيد وقيل إذا رأى الصنم ولم ير عبادته نال مالا وافرا فإن رأى كأنه يعبد نجما أو شجرة فإنه رجل دينه دين الصابئين وهم من القوم الذين وصفهم الله تعالى فقال {مذبذبين بين ذلك) وقيل ان هذه الرؤيا تدل على أن صاحبها يتقرب الى خدمة رجل جليل يتهاون بدينه فإن رأى كأنه يعبد النار فإنه يعصي الله تعالى بطاعة الشيطان أو يطلب الحرب فإن لم يكن للنار لهب فإنه حرام يطلبه بدينه لأن الحرام نار فإن رأى كأنه تحول كافرا فإن اعتقاده يوافق اعتقاد ذلك الجنس من الكفار فإن رأى كأنه يحول مجوسيا فإنه قد ينبذ الإسلام وراء ظهره بارتكاب الفواحش فإن رأى كأنه يهودي فإنه يترك الفرائض فتصيبه عقوبتها قبل الموت ويتلقاه ذل لأن اليهود اعتدوا بأخذ الحيتان يوم السبت وعصوا أمر الله وعتوا عما نهوا عنه فمسخهم الله تعالى قردة فإن رأى كأنه قيل له يا يهودي وعليه ثياب وهو كاره لتلك التسمية فإنه في ضيق ينتظر الفرج وسيفرج الله تعالى عنه برحمته لقوله تعالى {انا هدنا اليك قال عذابي أصيب به من أشاء ورحمتي وسعت كل شئ) فإن رأى كأنه تحول نصرانيا فإنه يكفر نعم الله تعالى ويصفه بما هو منزه عنه متقدس فإن رأى كأنه تحول من دار الإسلام إلى دار الشرك فإنه يكفر بالله تعالى من بعد إيمانه فإن رأى كأن يده تحولت يد كسرى فإنه يجري على يده ما جرى على يد الاكاسرة والجبابرة من الظلم والفساد ولا تحمد عاقبته فإن رأى كأن يده تحولت كما كانت أولا فإنه يتوب ويرجع الى ربه جل جلاله وكل فرعون يراه الرجل في منامه فهو عدو الإسلام وصلاح حاله يدل على فساد حال أهل الإسلام وإمامهم وهذا أصل في الرؤيا مستمر فإن كل من رأى عدوه في منامه سئ الحال كان تأويل رؤياه صلاح حاله هو وكل من رأى عدوه حسن الحال كان تأويله فساد حاله فان رأى كأنه تحول كأحد فراعنة الدنيا فانه ينال قوة وتضاهى سيرته سيرة ذلك الجبار ويموت على شر وكذلك إذا رأى كأن بعض أموات الجبابرة حي في بلد ظهرت سيرته في تلك البلدة والتحير في كل الأديان جحود @-ومن رأى كأنه متحير لا يعرف لنفسه دينا فانه تنسد عليه أبواب المطالب وتتعذر عليه الأمور حتى لا يظفر بمراد ولا ينال مراما مع اقتضاء رؤياه وهن دينه والكفر في التأويل يدل على غنى لقوله تعالى {كلا ان الانسان ليطغى ان رآه استغنى) وقد يدل على مرض لا ينفع صاحبه علاج لقوله تعالى {سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون} فكثرة الكفار كثرة العيال والشيخ الكافر عدو قديم العداوة وظاهر البغضاء والسيخ المجوسي عدو لايريد هلاك خصمه والشيخ اليهودي عدو يريد هلاك خصمه والشيخ النصراني عدو لا تضر عداوته والجارية الكافرة سرور مع خنا @-ومن رأى كأنه فسد دينه سفه على الناس وآذاهم كما لو رأى انه سفه فسد دينه لقوله تعالى {وانه كان يقول سفيهنا على الله شططا} (الزنا والمسخ) يدلان على ولد إذا كانا فوق ثياب جدد وانقطاعهما موت الولد وإذا كانا تحت الثياب دلا على النفاق في الدين وإذا كانا مع ثياب رديئة دلا على فساد الدين والدنيا وقيل من رأى كأنه يهودي ورث عمه @-ومن رأى كأنه نصراني ورث خاله أو خالته فان رأى كأنه يضرب بالناقوس فانه يفشي بين الناس خبرا باطلا فان راى انه يقرأ التوراة والانجيل ولا يعرف معانيهما فان مذهبه فاسد ورأيه موافق لرأي اليهود والنصارى قال الله تعالى {وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون} فان رأى كأنه صار جا ثليقا زالت نعمته وانقضى أجله فان رأى انه صار راهبا فانه مبتدع مفرط في بدعته لقوله تعالى {ورهبانية ابتدعوها} وقيل ان صاحب هذه الرؤيا يضيق عليه معاشه وتتعسر عليه أموره ويصحبه في جميع الأمور ذل وخوف ورهبة لا تزايله ويدل أيضا على أنه مكار خداع كياد مبتدع داع إلى بدعته والعياذ بالله من ذلك (رأى) رجلا الحسن البصري كأنه لابس لباس صوف وفي وسطه كستيج وفي رجليه قيد وعليه طيلسان عسلي وهو قائم على مزبلة وفي يده طنبور ويضرب به وهو مستند إلى الكعبة فبلغ ذلك ابن سيرين فقال أما درعه الصوف فزهده وأما كستيجه فقوته في دين الله وأما عسليه فحبه للقرآن وتفسيره للناس وأما قيده فثباته في ورعه وأما قيامه على المزبلة فدنيا جعلها تحت قدمه وأما ضربه الطنبور فنشره حكمته بين الناس أما استناده إلى الكعبة فالتجاؤه إلى الله عز وجل

1* الباب السابع والأربعون في البسط والفرش والسرادقات والفساطيط والاسرة والشراع والستور وما أشبهها
@البساط دنيا لصاحبه وبسطه بسط الدنيا وسعته سعة الرزق وصفاقته طول العمر فإن رأى كأنه بسط في موضع مجهول أو عند قوم لا يعرفهم فغنه ينال ذلك في سفر وصغر البساط ورقته قلة الحياة وقصر العمر وطيه طي النعم والعمر @-ومن رأى كأنه على بساط نال السلامة إن كان في حرب وان لم يكن في حرب اشترى ضيعة وبسط البساط بين قوم معروفين أو في موضع معروف يدل على اشتراك النعمة بين أهل ذلك الموضع وقيل ان بسط البساط ثناء لصاحبه الذي يبسط له وأرضعه التي يجري عليها أثره كل ذلك بقدر سعة البساط وثخانته ورقته وجوهره فإن رأى أنه بسط له بساط جديد صفيق فإنه ينال في دنياه سعة الرزق وطول العمر فإن كان البساط في داره أو بلده أو محلته أو في قومه أو بعض مجالسه أو عند من يعرفه بمودته أو بمخاطبته إياه حتى لايكون شئ من ذلك المجهولا فإنه ينال دنياه تلك على ما وصفت وكذلك يكون عمره فيها في بلدة أو موضعه الذي هو فيه أو عند قومه أو خلطائه وان كان ذلك في مكان مجهول وقوم مجهولين فإنه يتغرب وينال ذلك في غربة فإن كان البساط صغيرا ثخينا نال عزا في دنياه وقلة ذات يد وان كان رقيقا قدر رقة البساط واسعا فإنه ينال دنيا واسعة وعمره قليل فيها فإذا اجتمعت الثخانة والسعة والجوهر اجتمع له طول العمر وسعة الرزق ولو رأى البساط صغيرا خلقا فلا خير فيه فإن رأى بساطه مطويا على عاتقه قد طواه أو طوى له فهو ينقله من موضع إلى موضع فإن انتقل كذلك إلى موضع مجهول فقد نفد عمره وطويت دنياه عنه وصارت تبعاته منها في عنقه فإن رأى في المكان الذي انتقل اليه أحد من الأموات فهو تحقيق ذلك فإن رأى بساطا مطويا لم يطوه هو ولا شهد طيه ولا رآه منشورا قبل ذلك وهو ملكه فإن دنياه مطوية عنه وهو مقل فيها ويناله فيها بعض الضيق في معيشته فإن بسط له اتسع رزقه وفرج عنه ويدل البساط على مجالسة الحكماء والرؤساء وكل من يوطأ بساطه فمن طوى بساطه تعطل حكمه أو تعذر سفره أو أمسكت عنه دنياه وان خطف منه أو احترق بالنار مات صاحبه أو تعذر سفره وان ضاق قدره ضاقت دنياه عليه وان رق جسم البساط قرب أجله أو أصابه هزال في جسده وأشرف على منيته والوسادة والمرفقة خادمه فما حدث فيها ففيهم وقال بعضهم المخاد الأولاد والمساند العلماء وأما الفراش فدال على الزوجة وحشوه لحمها أو شحمها وقد يدل الفراش على الأرض التي يتقلب الانسان عليها بالغفلة إلى أن ينقل عنها الى الآخرة وقال بعضهم الفراش المعروف صاحبه أو هو بعينه أو موضعه فإنه امرأته فما رؤي به من صلاح أو فساد أو زيادة على ما وصفت في الخدم فكذلك يكون الحدث في المرأة المنسوبة إلى الفراش فإن رأى أنه استبدل بذلك الفراش وتحول إلى غيره من نحوه فإنه يتزوج أخرى ولعله يطلق الأولى ان كان ضميره ان لايرجع إلى ذلك الفراش وكذلك لو رأى أن الفراش الأول قد تغير عن حاله إلى ما يكره في التأويل فإن المراة تموت أو ينالها ما ينسب إلى ما تحولت اليه فإن كان تحول إلى ما يستحب في التأويل فإن مراجعة المرأة الأولى بحسن حال وهيئة بقد ما رأى من التحول فيه فإن رأى فراشه تحول من موضع الى موضع فإن امرأته تتحول من حال إلى حال بقدر فضل ما بين الموضعين في الرفق والسعة والموافقة لهما أو لأحدهما فإن رأى مع الفراش فراشا آخر مثله أو خيرا منه أو دونه فإنه يتزوج أخرى على نحو ما رأى من هيئة الفراش ولا يفرق بين الحرائر والاماء في تأويل الفراش لانهن كلهن نساء وتأويل ذلك سواء @-ومن رأى أنه طوى فراشه فوضعه ناحية فإنه يغيب عن امراته أو تغيب عنه أو يتجنبها فإن رأى مع ذلك شيئا يدل على الفرقة والمكاره فإنه يموت أحدهما عن صاحبه أو يقع بينهما طلاق فإن رأى فراشا مجهولا في موضع مجهول فإنه يصيب أرضا على قدر صفة الفراش وهيئته فإن رأى فراشا مجهولا أو معروفا على سرير مجهول وهو عليه جالس فإنه يصيب سلطانا يعلو فيه على الرجال ويقهرهم لأن السرير من خشب والخشب جوهر الرجال الذين يخالطهم نفاق في دينهم لأن الأسرة مجالس الملوك وكذلك لو رأى كأن فراشه على باب السلطان تولى ولاية وإذا أولنا الفراش بالمرأة فلين الفراش طاعتها لزوجها وسعة الفراش سعة خلقها وكونه جديدا يدل على طراوتها وكونه من ديباج امرأة مجوسية وكونه من شعر أو صوف أو قطن يدل على امرأة غنية وكونه أبيض امرأة ذات دين وكونه مصقولا يدل على امرأة تعمل مالا يرضى الله وكونه أخضر امرأة مجتهدة في العبادة والجديد امرأة حسناء مستورة والمتمزق امرأة لا دين لها فمن رأى كأنه على فراش ولا يأخذه النوم فإنه يريد أن يباشر امرأته ولا يتهيأ له ذلك فإن رأى كأن غيره يمزق فراشه فإنه يخونه في أهله وأما السرير فقد قيل من رأى أنه على سرير فإنه يرجع اليه شئ قد كان خرج عن يده وان كان سلطانا ضعف في سلطانه ثم يثبت بعد الضعف لقوله تعالى {وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب) وان كان يريد التزويج فذلك نكاح امرأة وان كان على سرير وعليه فرش فذلك زيادة رفعة وذكر على قوم منافقين في الدين وان لم يكن عليه فرش فإنه يسافر وقال بعضهم السرير وجميع ما ينام عليه يدل على المرأة وعلى جميع المعاش وكذلك تدل الكراسي وأرجل السرير على المماليك وخارجه على المرأة خاصة وداخله على صاحب الرؤيا وأسفله على الأولاد الاناث وقال القيرواني ان السرير دال على كل ما يسر المرء به ويشرف من أجله ويقر به والعرب تقول ثل عرشه إذا هدم عزه والعرش السرير وربما دل على مركوب من زوجة أو محمل أو سفينة لأن النائم يركبه حين سفر روحه عن أهله وبيته وربما دل على النعش لأنه سرير المنايا فمن تكسر سريره في المنام أو تفكك تأليفه ذهب سلطانه ان كان ملكا وعزل عن نظره ان كان حاكما وفارق زوجته ان كانت ناشزا أو ماتت مريضة أو زوجها ان كان هو المريض أو سافر عنها أو هجرها وقد يدل وجهه على الزوج ومؤخره على الزوجة وما يلي الرأس منه على الولد وما يلي الرجلين على الخادم ولابنة وقد يدل حماره على قيم البيت والواحة على أهله وقد يدل حماره على الخادم وألواحه على الفراش والبسط والفراش والحصر وثياب المرأة وأما من رأى نفسه على سرير مجهول فإن لاق به الملك ناله وإلا جلس مجلسا رفيعا وإن كان عزبا تزوج وإن كانت حاملا ولدت غلاما وكل ذلك ان كان عليه فرش فوقه أو كان له جمال وإن كان لا فرش فوقه فإن راكبه يسافر سفرا بعيدا وإن كان مريضا مات وإن كان ذلك في أيام الحج وكان مؤمله ركب محملا على البعير أو سفينة في البحر أو جلس فيها على السرير (السرادق) سلطان في التأويل فإذا رأى الانسان سرادقا ضرب فوقه فإنه يظفر بخصم سلطاني وقال من رأى له سرادقا مضروبا فإن ذلك سلطان وملك ويقود الجيوش لأن السرادق للملوك والفسطاط كذلك إلا أنه دونه والقبة دون الفسطاط والخباء دون القبة @-ومن رأى السلطان أنه يخرج من شئ من هذه الأشياء المذكورة دل على خروجه من بعض سلطانه فإن طويت باد سلطانه أو نفد عمره وربما كانت القبة امرأة تقول ضرب قبة إذا بني بأهله والأصل في ذلك ان الداخل بأهله كان يضرب عليها قبة ليلة دخوله بها فقيل لكل داخل بأهله قال عمرو بن معد يكرب: ألم يرق له البرق اليماني * يلوح كأنه مصباح بان يريد بأن أهله فمصباحه لا يطفأ وقال ان الفساطيط من رأى أنه ملكها أو استظل بشئ منها فإن ذلك يدل على نعمة منعم عليه بها لا يقدر على أداء شكرها والمجهول من السرادقات والفساطيط والقباب إذا كان أخضر أو أبيض مما يدل على البر فإنه يدل على الشهادة أو على بلوغه لنحوها بالعبادة لأن المجهول من هذه الأشياء تدل على قبور الشهداء والصالحين إذا رآها أو يزور بيت المقدس وقيل إن الخيمة ولاية وللتاجر سفر وقيل أنها تدل على إصابة جارية حسناء عذراء لقوله تعالى (حور مقصورات في الخيام) والقبة اللبدية سلطان وشرف (وأما الشراع) فمن رأى كأن شراعا ضرب له فإنه ينال عزا وشرفا وأما الستر فقد قال أكثرهم هو هم فإذا رآه على باب البيت كان هما من قبل النساء فإن رآه على باب الحانوت فهو هم من قبل المعاش فإن كان على باب المسجد فهو هم من قبل الدين فإن كان على باب دار فهو هم من قبل الدنيا والستر الخلق هم سريع الزوال والجديد هم طويل والممزق طولا فرج عاجل والممزق عرضا تمزق عرض صاحبه والأسود من الستور هم من قبل ملك والأبيض والأخضر فيها محمود العاقبة هذا كله إذا كان الستر مجهولا أو في موضع مجهول فإذا كان معروفا فيعينه في التأويل وقال بعضهم الستور كلها على الأبواب هم وخوف مع سلامة وإذا رأى المطلوب أو الخائف أو الهارب أو المختفي كان عليه سترا فهو ستر عليه من اسمه وأمن له وكلما كان الستر أكبر كان همه وغمه أعظم وأشنع وقال الكرماني ان الستور قليلها وكثيرها وقيقها وصفيقها إذا هو رؤي على باب أو بيت أو مدخل أو مخرج فإنه هم لصاحبه شديد قوي وما رق منه وضعف وصغر فإنه أهون وأضعف في الهم وليس ينفع مع الشر لونه ان كان من الألوان التي تستحب لقوته في الهم والخوف كما وصفت وليس في ذلك عطب بل عاقبته إلى سلامة وما كان من الستور على باب الدار الأعظم على السوق العظمى أو ما يشبه ذلك فالهم والخوف في تأويله أقوى وأشنع وما رؤي من الستور لم يعلق على شئ من المخارج والمداخل فهو اهون فيما وصفت من حالها وأبعد لوقوع التأويل وكذلك ما رؤي أنه تمزق أو قلع أو ألقي أو ذهب فإنه يفرج عن صاحبه الهم والخوف والمجهول من ذلك أقوى في التأويل وأشد وأما المعروف من الستور في مواضعها المعروفة فإنه هو بعينه في اليقظة لا يضر ذلك ولا ينفع حتى يصير مجهولا لم يعرفه في اليقظة واللحاف يدل على أمن وسكون وعلى امرأة يلتحف بها والكساء في البيت قيمه أو ماله أو معاشه وأما شراؤه واستفادته مفرد أو جماعة فأموال وبضائع كاسدة في منام الصيف ونافقة في منام الشتاء وأما اشتماله لمن ليس ذلك عادته من رجل أو امرأة فنظراء سوء عليه واساءة تشمله فإن سعى به في الأماكن المشهورة اشتهر بذلك وافتضح به وإن كان ممن عادته أن يلبسه في الأسفار والبادية عرض له سفر إلى المكان الذي عادته أن يلبسه إليه وأما الكلة فدالة على الزوجة التي يدخل بين فخذيها لحاجته وربما دلت على الغمة لأنها تغم من تحتها وكذلك الستور إلا أن الغمة التي يدل الستر عليها لا عطب فيها والطنفسة كالبساط (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني على طنفسة إذ جاء يزيد بن عبد الملك فأخذ الطنفسة من تحتي فرمى بها ثم قعد على الأرض فقال ابن سيرين هذه الرؤيا لم ترها أنت وإنما رآها يزيد بن المهلب وإن صدقت رؤياه هزمه يزيد بن عبد الملك وأما اللواء فمن رأى أنه أعطى لواء وسار بين يديه أصاب سلطانا ولا يزال في ذوي السلطان بمنزلة حسنة @-ومن رأى أن لواءه نزع منه نزع من سلطان كان عليه وقال القيرواني الألوية والزينات دالة على الملوك والمراء والقضاة والعلماء وكذلك المظلة أيضا @-ومن رأى في يده لواء أو راية فإن ذلك يدل على الملك والولاية وربما دل على العز والأمان مما يخافه ويحذره من سلطان أو حاكم وربما دل على ولاة الإسلام وعلى ولادة الحامل الغلام أو على تزويج الرجل أو المرأة أيهما رأى ذلك.

1* الباب الثامن والأربعون في أوقات الركبان والفرسان مثل السرج والاكاف والمركب واللجام والثغر واللبب والسوط والرحالة والحزام الزمام والصولجان والكرة والمقود والغاشية والهودج
@ (الاكاف) امرأة أعجمية غير شريفة ةلا حسيبة تحل من زوجها محل الخادمة وركوب الرجل الاكاف يدل على توبته عن البطالة بعد طول تنعمه فيها وأما السرج فيدل على امرأة ما لم يكن مسرجا به فإن كان من أداة الدابة لا يعتد به وقيل ان السرد يدل على امرأة عفيفة حسناء غنية (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأنني على دابة وأخذت في مضيق فبقي السرج فيه وتخلصت انا والدابة فقال ابن سيرين بئس ا لرجل أنت أنه يعرض لك امر تخذل فيه امرأتك فلم يلبث الرجل ان سافر مع امرأته فقطع عليه اللصوص الطريق فخلى امرأته في أيديهم وأفلت بنفسه وقيل ان السرج اصابة مال وقيل اصابة ولاية وقيل بل هو استفادة دابة وقال بعضهم من رأى كأنه ركب سرجا نصر في أموره وأما المركب فمال رجل شريف ورياسة وكثرة حليه ارتفاع الرياسة والذكر وكون حليه من ذهب لا يضر ويدل على جارية حسناء وكونه من حديد قوة صاحب الرؤيا وكونه من رصاص يدل على وهن أمره وديانته وكونه من فضة مطلية بالذهب يدل على جوار وغلمان حسان وكون السرج واللجام واللبب بلا حلي يدل على تواضع ركابه وكون باطنه خيرا من ظاهره زواللبب ضيط الأمر والمقود مال أو آداب أو علم يحجزه عن المحارم واللجام حسن التدبير وقوة في المال ونيل رياسة ينقادله بها ويطاع والسرج إذا انفرد عن الدابة فهو امرأة ويدل على المجلس الشريف والمقعد الرفيع وان كان على الدابة فهو من أدواتها فإن كانت الدابة تنسب الى المرأة فهو فرجها وقد يكون بطنها وركابها فرجها وحزامها صداقها ولجامها عصمتها والزمام مال وقوة والسوط سلطان وانقطاعه بالضرب ذهاب السلطان وانشقاقه انشقاق السلطان وضرب الدابة بالسوط يدل على أن صاحبه يدعو إلى الله تعالى في أمر فإن ضرب رجلا بالسوط غير مضبوط ولا ممدود اليدين فإنه يعظه وينصحه فإن أوجعه فإنه يقبل الوعظ فإن لم يوجعه لم يتعظ وإن سال منه الدم عند الضرب فهو دليل الجور وإن لم يسل فهو دليل الحق فإن أصاب الضارب من دمه فإنه يصيب من المضروب مالا حراما واعوجاج السوط عند الضرب يدل على اعوجاج الأمر الذي هو فيه أو لى حمق الذي يستعين به في أمره وان أصابه السوط دل على الأستعانة برجل أعجمي متصل بالسلطان يقبل قوله فإن رأى كأن سوطا نزل عليه من السماء وعلى أهل بلده فإن الله تعالى يسلط عليه أو عليهم سلطانا جائرا بذنب ق اكتسبوه لقوله تعالى {فصب عليهم ربك سوط عذاب} وأما الصولجان فهو ولد أعوج وقيل رجل منافق معوج واللعب به استعانة برجل هذه صفته والكرة من أديم رجل رئيس أو عالم وقيل ان اللعب بالكرة مخاصمة لأن من لعب بها كلما أخذها ضرب بها الأرض وأما الغاشية فمال أو خادم أو امرأة وقيل أنها غير محبوبة في المنام لقوله تعالى {أفأمنوا أن تأتيهم غاشية من عذاب الله} والرحالة امرأة حرة من قوم مياسير والحزام نظام الأمر والزام طاعة وخصوم @-ومن رأى في يده سوطا مخروزا فإنها ولاية وعمالة في الصدقات وان رأى أنه ضرب بسوط حماره فإنه يدعو الله في معيشته فإن ضرب بها فرسا قد ركبه وأراد ركضه فإنه يدعو الله في أمر فيه عسر وقيل ان الكرة قلب الأنسان والصولجان لسانه فإن لعب بهما على المراد جرى أمره في خصومة أو مناظرة على مراده والخصام زينة والهودج امرأة لأنها من مراكب النساء فمن رأى أنه ملجم بلجام فإنه يكف عن الذنوب وروي في الحديث: التقى ملجم. وقال الشاعر: انما السالم من * ألجم فاه بلجام واللجام دال على الورع والدين والعصمة والمكنة فمن رأى ذلك ذهب ماله من يده @-ومن رأى دابة تلاشى أمره وفسد حاله وحرمت زوجته وكانت بلا عصمة تحته وكذلك من ركب دابة بلا لجام فلا خير فيه.

1* الباب التاسع والأربعون في أثاث البيت وأدواته وأمتعته وأدوات الصناع سوى ما تضمن ذكره الأبواب المتقدمة والغزل والحبال وفتلها
@الطست جارية أو خادم فمن رأى كأنه يستعمل طستا من نحاس فإنه يبتاع جارية تركية لأن النحاس يحمل من الترك وان كان الطست من فضة فإن الجارية رومية وان كان من ذهب فإنها امرأة جميلة تطالبه بمالا يستطيع وتكلفه مالا يطيق وقيل ان الطست امرأة ناصحة لزوجها تدل على سبب طهارته ونجاته والباطية جارية مكرة غير مهزولة والبرمة رجل تظهر نعمه لجيرانه وقيل ان القدر قيمة البيت والكانون زوجها الذي يواجه الانام ويصلى تعب الكسب وهو يتولى في الدار علاجها مستورة مخمرة وقد يدل الكانون على الزوجة والقدر على الزوج فهي أبدا تحرقه بكلامها وتقتضيه في رزقها وهو يتقلى ويتقلب في غليانها داخلا وخارجا ومن أوقد نارا ووضع القدر عليها وفيها لحم أو طعام فإنه يحرك رجلا على طلب منفعة فإن رأى كأن اللحم نضج وأكله فإنه يصيب منه منفعة ومالا حلالا وان لم ينضج فإن المنفعة حرام وان لم يكن في القدر لحم وإلا طعام فإنه يكلف رجلا فقيرا مالا يطيقه ولا ينتفع منه بشئ وقدر الفخار رجل يظهر نعمته للناس عموما ولجيرانه خصوصا والمرجل قيم البيت من نسل النصارى والمصفاة خادم جميل والجام هو حبيب الرجل والمحبوب منه يقدم عليه من الحلاوة وذلك لأن الحلو على الجام يدل على زيادة المحبة في قلب حبيبه له فإن قدم الجام وعليه شئ من البقول من الحموضات فإنه يظهر في بيت حبيبه منه عداوة وبغض (والزنبيل) يدل على العبيد والسلة في الأصل تدل على التبشير والانذار فإن رأى فيها ما يستحب نوعه أو جنسه أو جوهره فهي مبشرة وان كان فيها مالا يستحب فهي منذرة (الصندوق) امرأة أو جارية وذكر القيرواني الصندوق بلغته وسماه التابوت فقال انه يدل على بيته وعلى زوجته وحانوته وعلى صدره ومخزنه وكذلك العتبة فما رؤي فيه أو خرج منه اليه رآه فيما يدل عليه من خير أو شر على قدر جوهر الحادثة فإن رأى فيه بيتا دخلت صدره غنيمة وان كانت زوجته حاملا ولدت ابنا وان كان عنده بضاعة خسر فيها أو ندم عليها على نحو هذا والتابوت ملك عظيم فإن رأى أنه في تابوت نال سلطانا وان كان أهلا له لقوله تعالى {ان آية ملكه أن يأتيكم التابوت} الآية وقيل ان صاحب هذه الرؤيا خائف من عدو وعاجز عن معاداته وهذه الرؤيا دليل الفرج وانجاة من شره بعد مدة وقيل ان رأى هذه الرؤيا من له غائب قدم عليه وقيل من رأى انه على تابوت فإنه في وصية أو خصومة وينال الظفر ويصل إلى المراد (والحقة) والحقة قصر فمن رأى كأنه وجد حقه فيها لآلئ فإنه يستفيد قصرا فيه خدم (والسفط) امرأة تحفظ أسرار الناس (والصرة) سر فمن رأى أنه استودع رجلا صرة فيها دراهم أو دنانير أو كيسا فإن كانت الدراهم أو الدنانير جيادا فأنه يستودعه سرا حسنا وان كانت رديئة استودعه سرا رديئا فإن رأى كأنه فتح الصرة فإنه يذيع ذلك السر (والقربة) عجوز أمينة تستودع أموالا (والقارورة) والقنينة جارية أو غلام وقيل بل هي امرأة لقول النبي صلى الله عليه وسلم: رفقا بالقوارير (والكيس) يدل على الانسان فمن رآه فارغا فهو دليل موت صاحب الكيس وقيل ان الكيس سر كالصرة وقيل من رأى كأن في وسطه كيسا دل على أنه يرجع إلى صدر صالح من العلم فإن كانت فيه دراهم صحاح فإن ذلك العلم صحيح وان كانت مكسورة فإنه يحتاج علمه إلى دراسة (وحكي) أن رجلا أتى أبا بكر رضوان الله عليه فقال رأيت كأنني نفضت كيسي فلم أجد فيه إلا علقة فقال الكيس بدن الإنسان والدراهم ذكر وكلام والعلقة ليس لها بقاء فإن رأى الانسان انه نفض كيسه أو هميانه أو صرته مات وانقطع ذكره من الدنيا قال فخرج الرجل من عند أبي بكر فرمحه برذون فقتله والهميان جار مجرى الكيس وقيل ان الهميان مال فمن رأى كأن هميانه وقع في بحر أو نهر ذهب ماله على يدي ملك وان رأى كأنه وقع في نار ذهب ماله على يدي سلطان جائر والمقراض رجل قسام فمن رأى كأن بيده مقراضا اضطر في خصومة إلى قاض وان كانت أم صاحب الرؤيا في الأحياء فإنها تلد أخا له من أبيه وقيل إن المقراض ولد مصلح بين الناس قال القيرواني من رأى بيده مقرضا فإن كان عنده ولد أتاه آخر وكذلك في العبيد والخدم وان كان عزبا تزوج وأما من سقط عليه من السماء مقراض في مرض أو في الوباء فإنه منقرض من الدنيا وأما من أى أنه يجز به صوفا أو وبرا أو شعرا من جلد أو ظهر دابة فإنه يجمع مالا بفمه وكلامه وشعره وسؤاله أو بمنجله وسكينه وأما ان جز به لحي الناس وقرض به اثوابهم فإنه رجل خائن أو مغتال قال الشاعر: كأن فكيك للاعراض مقراض ومنه فلان يقرض فلانا وأما الابرة فدالة على امرأة والأمة لثقبها وادخال الخيط فيها بشارة بالوطء وادخال غير الخيط فيها تحذير لقوله تعالى {ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط) واما أن خاط بها ثياب الناس فإنه رجل ينصحهم أو يسعى بالصلاح بينهم لأن النصاح هو الخيط في لغة العرب والابرة المنصحة والخياط الناصح وان خاط ثيابه استغنى ان كان فقيرا واجتمع شمله إن كان مبددا وانصلح حاله إن كان فاسدا وأما ان رفا بها قطعا فإنه يتوب من غيبة أو يستغفر من اثم ان كان رفوه صحيحا متقنا وإلا اعتذر بالباطل وتاب من تباعة ولم يتحلل من صاحب الظلامة ومنه يقال من اغتاب فقد خرق ومن تاب فقد رفا والابرة رجل مؤلف أو امرأة مؤلفة فإن رأى كأنه يأكل ابرة فإنه يفضي بسره إلى من يضر به وإن رأى كأنه غرز إبرة في انسان فإنه يطعنه ويقع فيه من هو أقوى منه (وحكي) أن رجلا حضر ابن سيرين فقال رأيت كأني أعطيت خمس ابر ليس فيها خرق فعبر رؤياه بعض أصحاب ابن سيرين فقال الابر الخمس التي لا ثقب فيهن أولاد والابرة المثقوبة ولد غير تام فولد له أولاد على حسب تعبيره وقال أكثر المعبرين ان الابرة في التأويل ما يطلب من صلاح أمره أو جمعه أو التئامه وكذلك لو كانت اثنتين أو ثلاثة أو اربعة فما كان منها بخيط فإن تصديق التئام امر صاحبها اقرب ومبلغ ذلك بقدر ما خاط به وما كان من الابر قليلا يعمل به ويخيط به خير من كثير لا يعمل بها واسرع تصديقا فإن رأى أنه اصاب ابرة فيها خيط أو كان يخيط فإنه يلتئم شأنه ويجتمع له ما كان من امره متفرقا ويصلح فإن رأى ان ابرته التي يخيط بها أو كان فيها خيط انكسرت أو انخرمت فإنه يتفرق شأن من شأنه وكذلك ان رأى انه انتزعت منه أو احترقت فإن ضاعت أو سرقت فإنه يشرف على تفريق ذلك الشأن ثم يلتئم والخيط بينة فمن رأى أنه أخذ خيطا فإنه رجل يطلب بينة في أمر هو بصدده لقوله تعالى {حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود} فإن رأى كأنه فتل خيطا فجعله في عنق انسان وسحبه أو جذبه فإنه يدعوه إلى فساد وكذلك إذا رأى أنه نحر جملا بخيط واما الخيوط المعقدة فتدل على السحر @-ومن رأى انه يفتل حبلا او خيطا أو يلوى ذلك على نفسه أو على قصبة أو خشبة أو غير ذلك من الأشياء فإنه سفر على أي حال كان فإن رأى أنه يغزل صوفا أو شعرا أو أي غزل مما يغزل الرجال مثله فإنه يصيب خيرا في سفره فإن رأى أنه يغزل القطن أو الكتان أو القز وهو في ذلك متشبه بالنساء فإنه يناله ذل ويعمل عملا حلالا غير مستحسن للرجال ذلك فإن رأى امرأة أنها تغزل من ذلك شيئا فإن غائبا لها يقدم من سفر فإن رأت أنها أصابت مغزلا فإن كانت حاملا ولدت جارية وإلا أصابت اختا فن كان في المغزل فلكه تزوجت بنتها أو أختها فإن انقطع سلك المغزل أقام المسافر عنها فإن رأى خمارها انتزع منها أو انتزع كله فإنها يموت زوجها أو يطلقها فإن احترق بعضه أصاب الزوج ضر أو خوف من السلطان وكذلك لو رأى فلكتها سقطت من مغزلها طلق ابنتها زوجها أو أختها فإن كان خمارها سرق منها وكان الخمار ينسب في التأويل الى رجل أو امرأة فإن انسانا يغتال زوجها في نفسه أو في ماله أو في بعض ما يعز عليه من أهله فإن كان السارق ينسب إلى امرأة فإن زوجها يصيب امرأة غير حلالا أو حراما وكذلك مجرى الفلكة وقال القيرواني الحبل سبب من الأسباب فإن كان من السماء فهو القرآن والدين وحبل الله المتين الذي أمرنا أن نعتصم به جميعا فمن استمسك به قام بالحق في سلطان أو علم وان رفع به مات عليه وان قطع به ولم يبق منه شئ أو انفلت من يده فارق ما كان عليه وان بقي في يده منه شئ ذهب سلطانه وبقي عقده وصدقه وحقه فإن وصل له وبقي على حاله عاد الى سلطانه فإن رفع من بعد ما وصل له غدر به ومات على الحق وان كان الحبل في عنقه أو على كتفه أو على ظهره أو في وسطه فهو عهد يحصل في عنقه وميثاق اما نكاح أو وثيقة أو نذر أو دين أو شركة أو امانة قال الله تعالى {إلا بحبل من الله وحبل من الناس} وأما الحبل على العصا فعهد فاسد وعمل ردئ وسحر قال الله تعالى {فألقوا حبالهم وعصيهم} وأما من فتل حبلا أو قاسه أو لواه على عود أو غيره فإنه يسافر وكذلك كل لي وفتل وقد يدل الفتل على ابراء الأمور والشركة والنكاح واما مغزل المرأة ولقاطتها فدالان على نكاح العزب وشراء الأمة وولادة الحامل أنثى واما من غزل من الرجال ما يغزله فإنه يسافر أو يبرم امرا يدل على جوهر المغزول أو يتغزل في شعره فإن غزل ما يغزله النساء فإن ذلك كله ذلة تجري عليه في سفر أو في غيره أو يعمل عملا ينكر فيه عليه وليس بحرام واما غزل المرأة فإنه دليل على مسافر يسافر أو غائب يقدم عليها لأن المغزل يسافر عنها ويرجع اليها وإلا افادت من عمل يدها وصناعتها (وقد حكي) عن ذي القرنين أنه قال الغزل عمر الرجل فإذا رأى كأنه غزل أو نسج وفرغ من النسج فإنه يموت وفلكة المغزل زوج المرأة وضياعها تطليقه إياها ووجودها مراجعته اياها ونقضها الغزل نكثها العهد (واما المشط) فمنهم من قال يدل على سرور ساعة لأنه يطهر وينظف ويزين زينة لا تدوم وقيل المشط عدل وقيل التمشط يدل على اداء الزكاة والمشط بعينه يدل على العلم وعلى الذي ينتفع بأمره وكلامه كالحاكم والمفتي والمعبر والواعظ والطبيب فمن مشط رأسه ولحيته فإن كان مهموما سلا همه وإلا عالج زرعه ونخله أو ماله بما يصلحه ويدفع الأذى عنه من كلام أو حرب ونحوه (وأما المرآة) فمن نظر وجهه فيها من العزاب فإنه ينكح غيره ويلقى وجهه وان كان عنده حمل أتى مثله ذكرا كان الناظر أو أنثى وقد يدل على فرقة الزوجين حتى يرى الناظر في بيته وجها غير وجهه وأما المسافر فإن ذلك دليل له على رحلته حتى يرى وجهه في أرض غيره وفي غير المكان الذي هو فيه وقد تفرق فيه بنية الناظر فيها وصفته وآماله فإن كان نظره فيها ليصلح وجهه أو ليكحل عينيه فإنه ناظر في أمر إخوته مروع متسنن وقد تدل مرآته على قلبه فما رأى عليها من صدأ كان ذلك إثما وغشاوة قلبه في مرآة فضة يناله مكروه في جاهه والنظر في مرآة للسلطان عزله عن سلطانه ويرى نظيره في مكانه وربما فارق زوجته وخلف عليها نظيره وقيل المرآة مروءة الرجل ومرتبته على قدر كبر المرآة وجلالئها فإن رآى وجهه فيها أكبر فإن مرتبته فيهاترتفع وإن كان وجهه فيها حسنا فإن مروءته تحسن فإن رأى لحيته فيها سوداء مع وجه حسن وهو على غير هذه الصفة في اليقظة فإنه يكرم على الناس ويحسن فيهم جاهه في أمر الدنيا وكذلك إن رأى لحيته شمطاء مكهلة مستوية فإن رآها بيضاء فإنه يفتقر ويكثر جاهه ويقوى دينه فإن رأى في وجهه شعرا أبيض حيث لا ينبت الشعر ذهب جاهه وقوي دينه وكذلك النظر في مرآة الفضة يسقط الجاه وقال آخر المرآة امرأة فإن رأى في المرآة فرج امرأة أتاه الفرج والنظر في المرآة المجلوة يجلو الهموم وفي المرآة الصدئة سوء حال فإن رأى كأنه يجلو مرآة فإنه في هم يطلب الفرج منه فإن لم يقدر على أن يجلوها لكثرة صدئها فإنه لا يجد الفرج وقيل انه إذا رأى كأنه ينظر في مرآة فإن كان عزبا تزوج وإن كانت امرأة غائبة اجتمع معها وإن نظر في المرآة من ورائها ارتكب من امرأته فاحشة وعزل إن كان سلطانا ويذهب زرعه إن كان دهقانا والمرأة إذا نظرت في المرآة وكانت حاملا فإنها تضع بنتا تشبهها أو تلد ابنتها بنتا فإن لم يكن شئ من ذلك تزوج زوجها أخرى عليها نظيرتها فهي تراها شبهها وكذلك لو رأى صبي أنه نظر في مرآة وأبواه يلدان فإنه يصيب أخا مثله ونظيره وكذلك الصبية لو رأت ذك أصابت أختا نظيرتها وكذلك الرجل إذا رأى ذلك وكانت عنده حبلى ولد له ابن يشبهه (والمذبة) دالة على الرجل الذاب والرجل المحب (وأما المروحة) فتدل على كل من يستراح اليه في الغم والشدة (والدرج) بشارة تصل بعد أيام خصوصا إذا كان فيه لؤلؤ وجوهر وكذلك تحت الثياب (والخلال) لا يستحب في التأويل لتضمنه لفظ الخلل وقيل أنه لا يكره لأنه ينقى وسخ الأسنان وهي في التأويل أهل البيت فكأنه يفرج الهموم عن أهل البيت فإن فرق به شعره افترق ماله واصابته فيه ذلة وان خلل به ثوبه انخل ما بينه وبين أهله وحليلته (المكحلة) واما من أولج مرودا في مكحلة ليكحل عينه فإن كان عزبا تزوج وان كان فقيرا أفاد وان كان جاهلا تعلم إلا أن يكون كحله رمادا أو زبدا أو رغوة أو عذرة أو نحوه فإنه يطلب حراما من مكسب أو فرح أو بدعة والمكحلة في الأصل امرأة داعية إلى الصلاح (والميل) ابن وقيل هو رجل يقوم بأمور الناس محتسبا (والمقدمة) خادمة (والمهد) بركة وخير وأعمال صالحة (والصحفة والطبق) حبيب الرجل والمحبوب ما يقدم عليه شئ حلو (واما السكين) فمن أفادها في المنام أفاد زوجة غن كان عزبا وإن كانت امرأته حاملا سلم ولدها وإن كان معها ما يؤيد الذكر فهي ذكر وإلا فهي انثى وكذلك الرمح وإن لم يكن عنده حمل وكان يطلب شاهدا بحق وجده فإن كانت ماضية كان الشاهد عدلا وإن كانت غير ماضية أو ذات فلول جرح شاهده وإن أغمدت فستر له أو ردت شهادته لحوادث تظهر منه في غير الشهادة فإن لم يكن في شئ من ذلك فهي فائدة من الدنيا ينالها أو صلة يوصل بها أو أخ يصحبه أو صديق يصادقه أو خادم يخدمه أو عبد يملكه على إقرار الناس وإن أعطى سكينا ليس معها غيرها من السلاح فإن السكين حينئذ من السلاح هو سلطان وكذلك الخنجر والسكين حجة لقوله تعالى {وآتت كل واحدة منهن سكينا} وقيل من رأى في يده سكين المائدة وهو لا يستعملها فإنه يرزق ابنا كيسا فإن رأى كأنه يستعملها فإنها تدل على انقطاع الأمر الذي هو فيه (والشفرة) اللسان وكذا المبرد (وأما المسن) فامرأة وقيل رجل يفرق بين المرء وزوجه وبين الأحبة (وأما الموسى) فلا خير في اسمها من امرأة أو خادم أو رجل يتسمى باسمها أو من مدينة اسمها مثلها إلا أن يكون يشرح بها لحما أو يجرح بها حيوانا في لسانه الخبيث المتسلط على الناس بالأذى (والميسم) يدل على ثلب الناس ووضع الألقاب لهم وقيل إنه يدل على برء المريض (وأما الفأس) فعبد أو خادم لأن لها عينا يدخل فيها غيرها وربما دلت على السيف في الكفار إذا رؤيت في الخشب وربما دلت على ما ينتفع به لأنها من الحديد وقال بعضهم هو ابن وقال بعضهم هو أمانة وقوة في الدين لقوله تعالى في قصة إبراهيم {فجعلهم جذاذا إلا كبيرا لهم} وإنما جذذهم إبراهيم بالفأس (وأما القدوم) فهو المحتسب المؤدب للرجل المصلح لأهل الأعوجاج وربما دل على فم صاحبه وعلى خادمه وعبده وقيل هو رجل يجذب المال إلى نفسه وقيل هو امرأة طويلة اللسان (والساطور) رجل قوي شجاع قاطع للخصومات (والمنشار) يدل على الحاكم والناظر الفاصل بين الخصمين المفرق بين الزوجين مع ما يكون عنده من الشر مع اسمه وحبسه وربما دل على القاسم وعلى الميزان وربما دل على المكاري والمسدى والمداخل لأهل النفاق والجاسوس على أهل الشر المسئ بشرهم وربما دل على الناكح لأهل الكتاب لدخوله في الخشب وقيل هو رجل يأخذ ويعطى ويسامح والمطرقة صاحب الشرطة (وأما المسحاة) فإنها خادم ومنفعة أيضا لأنها تجرف التراب والزبل وكل ذلك أموال ولا يحتاج اليها إلا من كان ذلك عنده وهي للعزب ولمن يؤمل شراء جارية نكاح وتسر ولمن تعذر عليه رزقه إقبال ولمن له سلم بشارة بجمعه ولمن له في الأرض طعام دلالة على تحصيله فكيف إن جرف بها ترابا أو زبلا أو تبنا فذلك أعجب في الكثرة وقد يدل الجرف بها على الجبانة والمقتلة لأنها لا تبالي ما جرفت وليست تبقى وربما دلت على المعرفة وقيل هي ولد إذا لم يعمل بها وإن عمل بها فهي خادم (والمثقب) رجل عظيم المكر شديد الكلام ويدل على حافر الآبار وللرجل على النكاح وعلى الفحل من الحيوان (والارجوحة) المتخذة من الحبل فإن رأى كأنه يتمرجح فيها فإنه فاسد الاعتقاد في دينه يلعب به (والجواليق والجراب) يدلان على حافظ السرو وظهور شئ منها يدل على انكشاف السر وقيل انها خازن الأموال (والزق) رجل دنئ واصابة الزق من العسل اصابة غنيمة من رجل دنئ وكذلك السمن وإصابة الزق من النفط إصابة مال حرام من رجل شرير والنفخ في الزق ابن لقوله تعالى {فنفخنا فيه من روحنا} والنفخ في الجراب كذلك (والنحي) زق السمن والعسل فإنه رجل عالم زاهد (والوطب) رجل يجري على يديه أموال حلال يصرفها في اعمال البر (وأما النطع) فهو دال على الرجل لأنه يعلو على الفراش ويقيه الأدناس وقد يدل على ماله الذي تتمعك فيه المرأة وولدها وربما دل على السرية المشتراة وعلى الحرة المؤثر عليها وقد يدل على الخادم لأن خادم الفراش يدفع الأوساخ عنه (والوضم) رجل منافق يدخل في الخصومات ويحث الناس عليها (والسفود) قيم البيت وقيل هو خادم ذو بأس يتوصل به إلى المراد (والنور) خادم (والجونة) خازن (والمنخل) رجل يجري على يديه أموال شريفة لأن الدقيق مال شريف ويدل على المرأة والخادمة التي لا تحمل ولا تكتم سرا (والفربلة) تدل على الورع في المكسب وتدل على نفاد الدراهم والدنانير والمميز بين الكلام الصحيح والفاسد وقفص الدجاج يدل على دار فإن رأى كأنه ابتاع قفصا وحصر فيه دجاجة فإنه يبتاع دارا وينقل اليها امراته وان وضع القفص على رأسه وطاف به السوق فإنه يبيع داره وتشهد به الشهود عليه (والقبان) ملك عظيم ومسماره قيام ملكه وعقربه سره وسلسلته غلمانه وكفته سمعه ورمانته قضاؤه وعدله والميزان دال على كل من يقتدي به ويهتدي من أجله كالقاضي والعالم والسلطان والقرآن وربما دل على لسان صاحبه فما رؤي فيه من اعتدال أو غير ذلك عاد عليه في صدقه وكذبه وخيانته وأمانته فإن كان قاضيا فالعمود جسمه ولسانه لسان وكتفاه أذناه وأوزانه أحكامه وعدله والدراهم كلام الناس وخصوماتهم وخيوطه أعوانه ووكلاؤه (والمكيال) يجري مجراه والعرب تسمي الكيل وزنا والميزان عدل حاكم وصنجاته أعوانه وميل اللسان إلى جهة اليمين يدل على ميل القاضي إلى المدعي وميله إلى اليسار يدل على ميله إلى المدعى عليه واستواء الميزان واعوجاجه جوره وتعلق الحجر في أحدى جهتيه للاستواء دليل على كذبه وفسقه وقيل أن وفور صنجاته دليل علىفقه القاضي وكفاءته ونقصانها دليل على عجزه عن الحكم فإن رأى كأنه يزن فلوسا فإنه يقضي بشهادة الزور (وميزان العلافين) خازن بيت المال والميزان الذي كفتاه من جلد الحمار يدل على التجار والسوقة الذين يؤدون الأمانة في التجارات (والمهراس) رجل يعمل ويتحمل المشقة في إصلاح أمور يعجز غيره عنها (والمسمار) أمير أو خليفة ويدل على الرجل الذي يتوصل الناس به إلى أمورهم كالشاهد وكاتب الشروط ويدل على الفتوى الفاصلة وعلى الحجج اللازمة وعلى الذكر ويدل على مال وقوة (وأما الوتد) فمن رأى كأنه ضربه في حائط أو أرض فإن كان عزبا تزوج وان كانت له زوجة حملت منه وان رأى نفسه فوقه تمكن من عالم أو مشي فوق جبل وقيل الوتد أمير فيه نفاق وان رأى كأنه غرسه في حائط فإنه يحب رجلا جليلا فإن غرزه في جدار بيت فإنه يحب امراة فإن غرسه في جدار اتخذ من خشب فإنه يحب غلاما منافقا فإن رأى كأن شيخا غرز في ظهره مسمارا من حديد فإنه يخرج من صلبه ملك أو نظير ملك أو عالم يكون من أوتاد الأرض فإن رأى أن شابا غرز في ظهره وتدا من خشب فإنه يولد له ولد منافق يكون عدوا له فإن رأى كأنه قلع الوتد فإنه يشرف على الموت وقيل من رأى أنه أوتد وتدا في جدار أو أرض أو شجرة أو اسطوانة أو غير ذلك فإنه يتخذ أخبية عند رجل ينسب إلى ذلك الشئ الذي فيه الوتد (والحلقة) دين والجلجل خصومة وكلام في تشنيع (والجرس) رجل مؤذن من قبل السلطان (والراوية والركوة) للوالي كورة عامرة وللتاجر تجارة شريفة (والمندفة) امرأة مشنعة ووترها رجل طناز وقيل هو رجل منافق (والمنفخة) وزير (وخشبتا القصارين) شريكان يكتسبان زينة الناس وجمالهم (يتبع...) @(تابع... 1): -ومن رأى انه يفتل حبلا او خيطا أو يلوى ذلك على نفسه أو على قصبة أو... ... (والعصا) رجل حسيب منيع فيه نفاق فمن رأى كأن بيده عصا فإنه يستعين برجل هذه صفته وينال ما يطلبه ويظفر بعدوه ويكثر ماله فإن رأى العصا مجوفة وهو متوكئ عليها فإنه يذهب ماله ويخفى ذلك على الناس فإن رأى كأنها انكسرت فإن كان تاجرا خسر في تجارته وان كان واليا عزل وان رأى كأنه ضرب بعصا أرضا فيها تنازع بينه وبين غيره فإنه يملكها ويقهر منازعه وان رأى كأنه تحول عصا مات سريعا (وأما الكرسي) لمن جلس عليه فإنه دال على الفوز في الاخرة ان كان فيها وإلا نال سلطانا ورفعة شريفة على قدره ونحوه وان كان عزبا تزوج امرأة على قدره وجماله وعلوه وجدته ولا خير فيه للمريض ولا لمن جلس داخلا فيه لما في اسمه من دلائل كرور السوء لا سيما ان كان ممن قد ذهب عنه مكروه مرض أو سجن فإنه يكر راجعا وأما الحامل فكونها فوقه مؤذن بكرسي القابلة التي تعلوه عند الولادة عن تكرار التوجع والآلام فإن كان على رأسها فوقه تاج ولدت غلاما أو شبكة بلا رأس أو غمد سيف أو زوج بلا رمح ولدت جارية وقيل من رأى أنه أصاب كرسيا أو قعد عليه فإنه يصيب سلطانا على امرأة وتكون تلك في النساء على قدر جمال الكرسي وهيئته وكذلك ما حدث في الكرسي من مكروه أو محبوب فإن ذلك في المرأة المنسوبة الى الكرسي والكرسي وامراة أو رفعة من قبل السلطان وان كان من خشب فهو قوة في نفاق وان كان من حديد فهو قوة كاملة والجالس على الكرسي وكيل أو وال أو وصي ان كان أهلا لذلك أو قدم على أهله ان كان مسافرا لقوله تعالى {وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب} والانابة الرجوع (والقمع) رجل مدبر ينفق على الناس بالمعروف ودخول الكندوج مصيبة (واللوح) سلطان وعلم وموعظة وهدى ورحمة لقوله تعالى {وكتبنا له في الألواح} وقوله {لوح محفوظ} والمصقول منه يدل على أن الصبي مقبل صاحب دولة والصدئ منه يدل على أنه مدبر لا دولة له وإذا راى لوحا من حجر فإنه ولد قاسي القلب وإذا كان من نحاس فإنه ولد منافق وإذا كان من رصاص فإنه ولد مخنث (والمحرضة) خادم يسلي الهموم (والمسرجة) نفس ابن آدم وحياته وفناء الدهن والفتيلة ذهاب حياته وصفاؤها صفاء عيشه وكدرها كدر عيشه وانكسار المسرجة بحيث لا يثبت فيها الدهن علة في جسده بحيث لا تقبل الدواء والمسرجة قيم البيت (والمكنسة) خادم (والخشنة) خادم متقاض أما من كنس بيته أو داره فإن كان بها مريض مات وان كان له أموال تفرقت عنه وان كنس أرضا وجمع زبالتها أو ترابها أو تبنها فإنه من البادية إن كانت له وإلا كان جابيا أو عشارا أو فقيرا سائلا طوافا (الممخض) رجل مخلص أومفت يفرق بين الحلال والحرام فإن رأى كأنه ثقب الممخض فإنه لا يقبل الفتوى ولا يعمل بها (وأما القصعة) فدالة على المرأة والخادم وعلى المكان الذي يتعيش فيه وتأتي الأرزاق اليه فمن رأى جمعا من الناس على قصعة كبيرة أو جفنة عظيمة فإن كان من أهل البادية كانت أرضهم وفدادينهم وان كانوا أهل حرب داروا اليها بالمنافقة وحركوا ايديهم حولها بالمجادلة على قدر طعامها وجوهرها وان كانوا أهل علم تألفوا عليه ان كان طعامها حلوا ونحوه وإن كانوا فساقا أو كان طعامها سمكة أو لحما منتنا تألفوا على زانية (وأما الطاجن) فربما دل على قيم البيت وربما دل على الحاكم والناظر والجابي والعاشر والماكس والسفافيد أعوانه وقد يدل على السجان وصاحب الخراج والطبيب وصاحب البط (والحصير) دال على الخادم وعلى مجلس الحاكم والسلطان والعرب تسمي الملك حصيرا فما كان به من حادث فبمنزلة البساط (وأما التحاقه) فدال على الحصار والحصر في البول وأما من حمله أو لبسه فهو حسرة تجري عليه وتناله ويحل فيها من تلك الناحية أو امرأة أو مريض او محبوس (وأما الزجاج وما يعمل منه) فحمله غرور ومكسوره أموال والظرف منه آنية أو زوجة أو خادم أو غيرهن من النساء وكثرته في البيت دالة على اجتماع النساء في خير أو شر وأما العروة فمن تعلق بعروة أو أدخل يده فيها فإن كان كافرا أسلم واستمسك بالعروة الوثقى وان استيقظ ويده فيها مات على الإسلام ويدل على صحبة العالم وعلى العمل بالعلم والكتاب والمنقار دال على ذكر صاحبه وفمه وعلى عبده وخادمه الذي لا يستقيم إلا بالصفع وحماره الذي لا يمشي إلا بالضرب (القفل والمفاتيح) وأما من فتح قفلا فإن كان عزبا فهو يتزوج وان كان مصروفا عن عرسه فإنه يفترعها فالمفتاح ذكره والقفل زوجته كما قال الشاعر: فقم اليها وهي في سكرها * واستقبل القفل بمفتاح إلا أن يكون مسجونا فينجو منه بالدعاء قال الله تعالى {ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح} أي أن تدعوا فقد جاءكم النصر وان كان في خصومة نصر فيها وحكم له قال الله تعالى {إنا فتحنا لك فتحا مبينا} وان كان في فقر وتعذر رزقه فتح له من الدنيا ما ينتفع به على يد زوجة أو من شركة أو من سفر وقفول وان كان حاكما وقد تعذر عليه حكم أو مفت وقد تعذرت عليه فتواه أو عابر وقد تعذرت عليه مسألة ظهر له ما انغلق عليه وقد يفرق بين زوجين او شريكين بحق أو باطل على قدر الرؤيا وأما المفتاح فإنه دال على تقدم عند السلطان والمال والحكمة والصلاح وان كان مفتاح الجنة نال سلطانا عظيما في الدين أو أعمالا كثيرة من أعمال البر أو وجد كنزا ومالا حلالا ميراثا فإن حجب مفتاح الكعبة حجب سلطانا عظيما أو إماما ثم على نحو هذا المفاتيح والمفاتيح سلطان ومال وحظ عظيم وهي المقاليد قال الله تعالى {له مقاليد السموات والأرض} يعني سلطان السموات والأرض وخزائنهما وكذلك قوله في قارون {ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة} يصف بها أمواله وخزائنه فمن رأى أنه أصاب مفتاحا أو مفاتيح فإنه يصيب سلطانا ومالا بقدر ذلك وان رأى أنه يفتح بابا بمفتاح حتى فتحه فإن المفتاح حينئذ دعاء يستجاب له ولوالديه أو لغيرهما فيه ويصيب بذلك طلبته التي يطلبه ويستعين بغيره فيظفر بها، ألا ترى ان الباب يفتح بالمفتاح حين يريد ولو كان المفتاح وحده لم يفتح به وكأنه يستعين في أمره ذلك بغيره؟ وكذلك لو رأى أنه استفتح برجا بمفتاح حتى فتحه ودخله فإنه يصير إلى فرج عظيم وخير كبير بدعاء ومعونة غيره له والقفل كفيل ضامن واقفال الباب به اعطاء كفيل وفتح القفل فرج وخروج من كفالة وكل غلق هم وكل فتح فرج وقيل ان القفل يدل على التزويج وفتح القفل قد قيل هو الافتراع والمفتاح الحديد رجل ذو بأس شديد @-ومن رأى انه فتح بابا أو قفلا رزق الظفر لقوله تعالى {نصر من الله وفتح قريب}.

1* الباب الخمسون في النوم والاستلقاء على القفا والانتباه والعجوز والمرأة والجارية
@النعاس أمن لقوله تعالى {إذ يغشيكم النعاس أمنة منه} والنوم غفلة وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا. وورد في الدعاء: نبهنا من نوم الغافلين. @-ومن رأى كأنه مستلق على قفاه قوى أمره وأقبلت دولته وصارت الدنيا تحت يده لأن الأرض مسند قوي ومن استلقى على قفاه وكان فمه منفتحا فخرج منه أرغفة فإن تدبيره ينتقص ودولته تزول ويفوز بأمره غيره فإن رأى كأنه منبطح فإنه يذهب ماله وتضعف قوته ولا يشعر بجري الاحوال ولا يدري كيف تصرف الأمور وذلك انه نام على هذه الصفة جعل وجهه في الأرض فلا يدري ما وراه والانتباه من النوم يدل على حركة الجسد واقباله وقال القيرواني ان النوم على البطن ظفر بالأرض والمال والأهل والولد والرقاد على الظهر تشتيت وذلة وموت وربما دل على فراغ الأعمال والراحة من الأحزان إذا كان حامدا لله عز وجل والنوم على الجنب خبر أو مرض أو موت @-ومن رأى أنه مضطجع تحت أشجار كثر نسله وولده وأما العجوز القبيحة أو الناقصة وذات العيب المجهولة فهي الدنيا رأس كل فتنة لأن المرأة فتنة وقد تمثلت الدنيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الاسراء في صورة امرأة وتحايلت لكثير من الناس في صورة امرأة عجوز ذات عيب وقد تدل إذا كانت حسنة جميلة نظيفة كأنها عابدة زاهدة على الآخرة وما يقرب منها ويعمل لها من عمل ومال حلال لأن الدنيا والآخرة ضرتان إحداهما أعظم وأحسن من الأخرى وربما دلت الدنيا الذاهبة والأرض الميتة والدار الخربة والمعروفة هي نفسها او سميتها أو شبيهتها أو نظيرتها فمن رأى عجوزا هرمة شابت في المنام نظرت في حاله ان كانت الرؤيا في خاصته فإن كان فقيرا استغنى وان كان ممن أدبرت دنياه عاد اليه اقبالها وان كان حراثا أو كان عنده مكان يدل على النساء قد تعطل كالبستان أو الفدان والحمام ونحوه فإنه يعود إلى عمارته وبنائه وهيئته وان كان مريضا أفاق من علته وان كان لاهيا عن آخرته عاد اليها وإن كانت للعامة نظرت فإن كانت السنة قد يئس الناس منها ومن خيرها أعقبوها بالخصب وأتوا بالقوت وان كانوا في حرب قد تشعبت وكبرت ومكرت أنجلى أمرها وعادوا إلى حالهم في أولها وأما المراة الكاملة فدالة على ما هو مأخوذ من اسمها فإما من أمور الدنيا لأنها دنيا ولذة ومتعة وإما من أمور الآخرة لأنها تصلح الدين وربما دلت على السلطان لأن المرأة حاكمة على الرجل بالهوى والشهوة وهو في كده وسعيه عليها في مصالحها كالعبد وتدل على السنة لأنها تجمل وتلد وتدر اللبن وربما دلت على الأرض والفدان والبستان وسائر المركوبات فمن رأى امرأة دلت عليه أو ملكها أو حكم عليها أو ضاحكة اليه أو مقبلة عليه نظرت في أمره ان كان مريضا ببطن ونحوه أو عزبا وكانت المراة الموصوفة بالجمال أو ظنها حوراء نال الشهادة وان لم يكن ذلك ولكنها من نساء الدنيا نجا مما هو فيه ونال دنيا وان رأى ذلك فقيرا أفاد مالا وإن رأى ذلك من له حاجة عند سلطان فليرجها وليناهزها فإن رأى ذلك من سفينة أو دابة غائبة قدمت عليه بما يسره وإن رأى ذلك مسجون فرج عنه لجماله وللفرج الذي معها وإن رأى ذلك من يعالج غرسا أو زرعا فليداومه ويعالجه فإن رآها للعامة فإنها أمر يكون في الناس يقدم عليهم وأو ينزل فيهم فإن كانت بارزة الوجه كان أمرها ظاهرا وإن كانت منتقبة كان أمرها خفيا فإن كانت جميلة فهو أمر سار وان كانت قبيحة فهو أمر قبيح وان كانت تعظهم وتأمرهم وتنهاهم فهو أمر صالح في الدين وإن كانت تعارضهم وتلمسهم أو تقبلهم أو تكشف عورتها اليهم فهي فتنة يهلك فيها ويفتن من ألم بها أو نال شيئا منها في المنام أو نالته في الأحلام وقد تكون من الفتن حصنا وغنائم في تلك السنة التي هم فيها ان رآها في وسط الناس أو في الجامع لأن الخير قد يكون فتنة لقوله تعالى {ونبلوكم بالشر والخير فتنة} وإن رآها داخلة عليهم أو نازلة اليهم فهي السنة الداخلة بعد التي هم فيها وأما الجارية فدالة على خير يجئ وأمر يجري وفتنة تعتري مأخوذ من اسمها جارية فمن رأى جارية ملكها أو نكحها أو دخلت عليه فإن كان له غائب جاءه أو خبره أو كتابه وإن رأى ذلك من تقتر رزقه يسر له وإن رأى ذلك من هو في البحر ممن تعذر طاووسه جرت سفينته وإن رآها للعامة تطاردهم في الأسواق أو تدعوهم الى السفاح ففتنة تموج فيهم وإن رآها تضرب بالدف فخير مشهور يقدم على الناس ثم على قدر جمالها وقبحها وسائر أحوالها.

1* الباب الحادي والخمسون في العطش والشرب والري والجوع والأكل وأكل الانسان لحم نفسه أو لحم جنسه ومضغ العلك والطبخ بالنار
@أما العطش فهو في التأويل خلل في الدين فمن رأى أنه عطشان وأراد أن يشرب من نهر فلم يشرب فإنه يخرج من حزن لقوله تعالى في قصة طالوت {ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني} قال بعضهم من أراد أن يشرب فلم يشرب لم يظفر بحاجته ومن شرب الماء البارد أصاب مالا حلالا وإذا رأى أنه ريان من الماء دل على صحة دينه واستقامته وصلاح حاله فيه (وأما الجوع) فإنه ذهاب مال وحرص في طلب معاش والشبع تحصيل المعاش وعود المال والأكل يخلف في أحوال وقال بعضهم الجوع خير من الشبع والري خير من العطش وقيل من رأى أنه جائع أصاب خيرا ويكون حريصا @-ومن رأى أنه غيره دعاه إلى الغذاء دلت رؤياه على سفر غير بعيد لقوله تعالى {لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا} فإن دعاه إلى الأكل نصف النهار فإنه يستريح من تعب فإن دعاه إلى العشاء فإنه يخدع رجلا ويمكر به قبل أن يخدعه هو @-ومن رأى أنه أكل طعاما وانهضم فإنه يحرس على السعي في حرفته @-ومن رأى أنه أكل لحم نفسه فإنه يأكل من مدخور ماله ومكنوزه فإن أكل لحم غيره فإن أكله نيئا فإنه يغتابه او أحد أقربائه وإن أكله مطبوخا أو مشويا فإنه يأكل رأس مال غيره فإن رأى كأنه يعض لحم نفسه ويقطعه ويطرحه إلى الأرض فإنه رجل غماز واكل المرأة لحم المرأة مساحقة أو مغالبة وأكل لحم نفسها دليل على انها تزني وتأكل من كد فرجها وأكل لحم الرجل في التأويل مثل أكل المرأة وكذلك اكل لحم الشاب أقوى في التأويل من أكل لحم الشيخ فإن رأى أنه يأكل لحم لسان نفسه أصاب منفعة من قبل لسانه وربما دلت هذه الرؤيا على تعود صاحبها السكوت وكظم الغيظ والمداراة (وأما مضغ العلك) فمن رأى أنه يمضغه فغنه ينال مالا في منازعة وقيل ان مضغ العلك اتيان فاحشة لأنه من عمل قوم لوط وأما من رأى أنه يطبخ بالنار شيئا ونضج فإنه يصيب مراده في مال فإن لم ينضج لم ينل مراده ولو رأى أنه يأكل اللبان فإن اللبان بمنزلة بعض الادوية ولو رأى أنه يمضغ اللبان والعلك فإنه يصير إلى أمر يكثر فيه الكلام وترداده مثل منازعة أو شكوى أو ما يشبه ذلك وكل ما يمضغ من غير أكل فإنه يزداد الكلام بقدر ذلك المضغ وكذلك قصب السكر إلا أنه كلام يستحلي ترداده فإن رأى أنه يأكل من رؤوس الناس أو يطعمها غيره أو ينال منها شعرا أو عظاما فإنه يصيب مالا من رؤساء الناس وعظمائهم فإن أكل من أدمغتهم فإنه يصيب من ذخائر أموالهم وكذلك رؤوس البهائم والسباع إلا أنها دون رؤوس الناس في الشرف فإن رأى رؤوس الناس مقطوعة في بلدة أو محلة أو في بيت أو على باب دار فإن رؤوس الناس يأتون ذلك الموضع ويجتمعون فيه وقيل من رأى أنه يأكل لحم نفسه أصاب مالا يؤكل وسلطانا عظيما فإن رأى أنه يأكل لحم مصلوب أو ابرص أو لحم مجذوم فإنه يصيب مالا عظيما حراما فإن رأى أنه عانق رجلا ميتا أو حيا فإنه تطول حياته وكذلك المصافحة @-ومن رأى أنه يأكل من لحم نفسه أو لحم غيره وكان لما يأكل اثر ظاهر أكل من ماله أو من غيره فإن لم يكن له أثر اغتاب انسانا من اهل بيته أو غيرهم ومن أكل لحم المصلوب اكل مالا حراما من رجل رفيع القدر إذا كان لما يأكل اثر.

1* الباب الثاني والخمسون في ذكر أنواع من البلايا من اليأس واليتم والوجع والكد والفزع والعثور والعبوس والعري والعزل والطرد والسرقة والسفه والذلة والخسران والخيانة والحبس والحمل الثقيل والبؤس أو الطغيان والضلالة
@أما اليأس من الأمر فدليل الفرج والنجاة لقوله تعالى {فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا} وقوله تعالى {حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا} وأما اليتيم فمن رأى كأنه يتيم فإن غيره يغلبه في امر امرأة أو مال أو تجارة وما أشبه ذلك والوجع ندامة من ذنب وقيل ان من رأى أنه مستريح فإنه يكد والكد راحة والفزع يدل على اكتساب مظنة وارتكاب مآثم @-ومن رأى أنه مات من الفزع مات فقيرا والمظالم باقية في ذمته والعزل عهد كما أن العهد عزل وقيل انه يدل على طلاق المرأة وعبوس الوجه يدل على بنت لقوله تعالى {وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم} وأما العثور فمن رأى كأن ابهام رجله عثرت في الأرض اجتمع عليه دين فإن خرج منها دم نابته نائبة وقيل انه يصيب مالا حراما وأما العرى فمن رأى أنه نزع ثيابه ظهر له عدو مكاتم غير مجاهر بالعداوة بل يظهر المودة والنصيحة قال الله تعالى {يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما} فإن رأى كأنه عريان في محفل فانه يفتضح وان كان عريانا في موضع وحده فان عدوه يطلب عثراته فلا يجد مراده من هتك ستره والطرد غير محمود في التأويل فمن رأى أنه طرد أحدا من أهل الفضل أو هول أو صاح عليه فانه يقع في أمر هائل ويغلبه عدوه وأما السرقة فان السارق المجهول ملك الموت والسارق المعروف يستفيد من المسروق منه علما أو موعظة أو منفعة فان رأى كأن سارقا مجهولا دخل بيته وسرق طسته أو ملحفته أو قمقمته ماتت امرأته وسرقة الدار أيمة تتزوج والسفه الجهل فمن رأى أنه سفه جهل لقوله تعالى {فان كان الذي عليه الحق سفيها} قالوا جاهلا وأما الذلة فنصرة في التأويل والخسران الذنب والخيانة والزنا والحبس ذل وهم وقيل ان الحبس في السجن يدل على نيل ملك بدليل قصة يوسف والحبس في البيت المجصص المجهول المنفرد عن البيوت دليل الموت والقبر فان رأى كأنه موثق في بيت مغلق عليه فانه ينال خيرا واما الحمل الثقيل فجار السوء واصابة البؤس دليل الافتقار وأما الضلالة عن الطريق فخوض في باطل والاهتداء بعد الضلالة اصابة الخير والفلاح .

1* الباب الثالث والخمسون في بعض الاضداد كالصعود والهبوط والبخل والانفاق والهبة واللجاجة والمصالحة والكبر والتواضع والكذب والصدق والفقر والغنى والخوف والأمن والغم والفرح والجحود والاقرار والاحسان والاساءة والذنب والتوبة
@من رأى انه صعد جبلا دل على حزن وسفر فان صعد في السماء حتى بلغ نجومها فانه يصيب شرفا ورياسة فان رأى أنه لما صعد فيها تحول نجما من النجوم التي يهتدي بها نال الإمامة والهبوط من السماء بعد صعودها ذل بعد العز وقيل هو نيل نعمة الدنيا مع رياسة الدين وإذا رأى الهبوط من الجبل نال الفرج وقيل انه يدل على تغيير الأمر وتعذر المواد وأما البخل فذم فان رأى انه يبخل فانه يذم كما انه لو راى انه يذم فانه يبخل وانفاق المال على الكره دليل اقتراب الأجل {وأنفقوا مما رزقناكم من قبل ان يأتي أحدكم الموت} وإذا انفق عن طيب نفس منه أصاب خيرا ونعمة لقوله تعالى{وأنفقوا خيرا لأنفسكم} وقوله تعالى {وما أنفقتم من سئ فهو يخلفه} وأما الهبة فمن رأى كأنه وهب لرجل عبدا فانه يرسل اليه عدوا واللجاجة فرار فمن رأى كأنه يلج فانه يفر من أمر هو فيه كائنا ما كان من ولاية أو تجارة أو صناعة أو خصومة ويدل أيضا على نفور الناس عن موعظة واعظ أو تعظيم عالم لقوله تعالى {بل لجوا في عتو ونفور} وأما المصافحة فمن رأى كأنه يدعو غريما إلى الصلح من غير قضاء دين فانه يدعو ضالا إلى الهدى ومصالحة الغريم على شطر المال نيل خير (وأما الكبر فمن رأى كأنه تكبر لتمكنه بسرور الدنيا وفوزه بنعيمها واستقامة أمورها فانه يدل على نفاد عمره) لقوله تعالى {حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهار} الآية والتبختر خطأ في الدين لقوله تعالى {واقصد في مشيك} ويدل على اصابة شرف في الدنيا زائل عن قريب والتواضع للناس ظفر وعلو ورفعة لما روى في الأخبار ومن تواضع لله رفعة والكذب دليل على أن صاحب الرؤيا لا عقل له خصوصا إذا راى كأنه يكذب على الله لقوله تعالى {يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون} والصدق الإيمان فمن رأى من الكفار أنه صدق فانه يؤمن كما لو راى مؤمن انه آمن فانه يصدق وأما الفقر فمن رأى انه فقير فانه يصيب طعاما كثيرا لقوله تعالى حكاية عن موسى {رب اني أنزلت إلى من خير فقير} والغنى هو الفقر فمن رأى انه يفتقر وأما الخوف فيدل على التوبة وكل خائف تائب وقيل من راى كأنه خائف فاز من الخوف ونال رياسة فان رأى انه آمن فانه يخاف وأما الغم فدال على السرور وقيل هو الغم بعينه والفرح هو الغم لقوله تعالى {لايحب الفرحين} وأما الجحود فعلى ضربين جحود حق وجحود باطل فمن رأى أنه جحد باطلا فانه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر @-ومن رأى كأنه جحد حقا فانه يكفر لقوله تعالى {وما يجحد بآياتنا إلا الكافرون} والاقرار بعبودية انسان اقرار بعداوته والاقرار على النفس بالذنب والمعصية نيل عز وشرف وتوبة لقوله تعالى حاكيا عن آدم وحواء {قالا ربنا ظلمنا أنفسنا} والاقرار بقتل الانسان يدل على نيل ولاية أو رياسة أو أمن لقصة موسى قتلت منهم نفسا واما الاحسان فيدل على نجاة صاحب الرؤيا والاساءة تدل على هلاكه وارتكاب الذنب يدل على ركوب صاحبه الددين كما ان الدين يدل على ارتكاب الآثام والتوبة تدل على نيل ملك واصابة شرف وبركة بعد احتمال بلية.

1* الباب الرابع والخمسون في النكاح وما يتصل به من المباشرة والطلاق والغيرة والسمن وشراء الجارية والزنا واللواط والجمع بين الناس بالفساد وتشبه المرأة بالرجل والتخنث ونظر الفرج
@من راى انه عروس ولم يرا امرأة ولا عرفها ولا سميت له ولا نسبت له إلا أنه سمي عروسا فانه يموت أو يقتل انسانا ويستدل على ذلك بالشواهد فان هو عاين امرأته أو عرفها أو سميت له فانه بمنزلة التزويج وإذا راى أنه تزوج أصاب سلطانا بقدر المرأة وفضلها وخطرها ومعنى اسمها وجمالها ان عرف لها اسما أو نسبة ولو رأى أنه طلق امرأته فانه يعزل عن سلطانه إلا أن يكون له نساء حرائر واماء فانه نقصان شئ ن سلطانه فان راى بعض ابناء الدنيا أنه ينكح زانية أصاب دنيا حراما وجميع النكاح في المنام إذا احتلم صاحبه فوجب عليه الغسل فليس برؤيا فان رأى رجل أنه يأتي امرأة معروفة فان أهل بيت المرأة يصيبون خيرا في دنياهم فان رأى انه لم يغشها ولكن نال منها بعض اللمم فان غنى أهل بيتها يكون دون ذلك لأن الغشيان أفضل وأبلغ ولو رأى أو رؤي له انه ينكح أمه أو أخته أو ذات رحم فان ذلك لايراه إلا قاطع لرحمه مقصر في حقهم فهو يصل رحمه ويراجع فان راى ان امرأته متصنعة مضطجعة معه فوقما هي في هيئتها ومخالفة لذلك فانها سنة مخصبة تأتي عليه ويعرف وجه ما يناله منها فان كانت امرأة مجهولة فهو أقوى ولكن لا يعرف صاحبها وجه ما يناله من السنة فمن رأى انه ينكح رجلا مجهولا وكان المجهول شابا فان الفاعل يظفر بعدوله وكذلك لو كان المنكوح معروفا أوكانت بينهما منازعة أو خصومة أو عداوة فإن الفاعل يظفر بالمفعول به وان كان المنكوح معروفا وليست بينهما منازعة ولا عداوة فان المفعول به يصيب من الفاعل خيرا أو سميه ان لم يكن لذلك أهلا أو نظيره أو في سبب من أسباب هؤلاء فان كان المنكوح شيخا مجهولا فان الشيخ جده وما يصل منه الى جده من خير فانه يحسن ظنه واحتماله فيه وكذلك لو راى انه يقبل رجلا أو يضاجعه أو يخالطه دون ان يكون ذلك من شهوة بينهما فانه على ما وصفت في النكاح إلا أنه دونه في القوة والمبلغ فان راى انه يقبل رجلا غير قبلة الشهوة فان الفاعل ينال من المفعول به خيرا ويقبله كقبوله فان راى رجل أن بنفسه حملا فانه زيادة في دنياه ولو رأى أنه ولد له غلام أصابه هم شديد فان ولد له جارية أصاب خيرا وكذلك شراء الغلام والجارية فان فان راى أنه ينكح بهيمة معروفة فانه يصل بخيره من لا حق له في تلك الصلة ولم يؤجر على ذلك فان كانت البهيمة مجهولة فانه يظفر بعدو له في نفسه ويأتي في ظفره به مالا يحل له وإلا استحق العدو ذلك منه وكذلك لو كان ما ينكح غير الهيمة من الطير والسباع ما خلا الانسان فان رأى انه ينكح ميتا معروفا فإن المفعول به يصيب من الفاعل خيرا من دعاء أو صلة فان رأى أنه ينكح ذا حرمة من الموتى فان الفاعل يصل المفعول به بخير من صدقة أو نسك أو دعاء وان راى ميتا معروفا ينكح حيا وصل الى الحي المنكوح خير من تركة الميت أو من وارثه أو عقبه من علم أو غيره والقبلة بعكس ذلك لأن الفاعل فيها يصيب خيرا من المفعول به ويقبل @-ومن رأى أنه تزوج بامرأة ميتة ودخل بهل فانه يظفر بأمر ميت يحتاله وهو في الأمور بقدر جمال تلك المرأة فان لم يكن دخل بها ولا غشيها فان ظفره بذلك الأمر يكون دون ما لو دخل بها ولو رأت امرأة ان رجلا ميتا تزوجها ودخل بها في دارها أو عندها فان ذلك نقصان في مالها وتغيير حالها وتفرق أمرها فان كان دخل بها الميت في دار الميت وهي مجهولة فانها تموت وان كانت الدار معروفة للميت فهي على ما وصفت نقصان في مالها ولة رأت امرأة لهل زوج انها تزوجت بآخر أصابت خيرا وفضلا ولو راى الرجل المتزوج بأخرى أصاب سلطانا ولو تزوج بعشر كان ذلك له صالحا كل ذلك إذا عاين امرأته أو سميت له أو عرفها وكذلك المرأة إذا تزوجت برجل مجهول لم تعاينه ولا عرفته ولا سمي لها فانها تموت وقيل لو رأت امرأة ان ميتا نكحها فانها تصيب خيرا من موضع لا ترجوه كما ان الميت لايرجى وكذلك نكاح الرجل الرجل الميت ومن نكح امرأة في دبرها حاول أمرا من غير وجهه @-ومن رأى انه يدخل على حرم الملك أو يضاجعهن فانها حرمة تكون بأولئك الملوك ان كان في الرؤيا ما يدل على بر وخير وإلا فانه يغتاب تلك الحرم @-ومن رأى ان امرأته حائض الغلق عليه أمره فان طهرت انفتح عليه ذلك الأمر فان جامعها عند ذلك تيسر أمره فإن رأى أنه هو الحائض أتى محرما وان رأى أنه جنب اختلط عليه أمره فإن اغتسل ولبس ثوبه خرج من ذلك وكذلك المرأة @-ومن رأى لامرأته لحية لم تلد المرأة أبدا وان كان له ولد ساد أهل بيته وقال القيرواني اما عقد النكاح للمرأة المجهولة فإذا كان العاقد مريضا مات وان كان مفيقا عقد عقدا على سلطان أو شهد شهادة على مقتول لأن المرأة سلطان والوطء كالقاتل والذكر كالخنجر والرمح سيما الافتضاض الذي هو فيه جريان الدم عن الفعل وان كانت معروفة أو نسبت له أو كان أبوها شيخا فإنه يعقد وجها من الدنيا اما دارا أو عبدا أو حانوتا أو يشتري سلعة أو ينعقد له من المال ما تقربه عينه وان تأجل وقته حتى يدخل بالزوجة وينال منها حاجته فيتعجل ما قد تأجل وأما الوطء فدال على بلوغ المراد مما يطلبه الانسان أو هو فيه أو يرجوه من دين أو دنيا كالسفر والحرث والدخول على السلطان والركوب في السفن وطلب الضال لأن الوطء لذة ومنفعة فيه تعب ومداخلة فإن وطئ زوجته نال منها ما يرجوه أو نالت هي منه بالنفقة والاقبال من بعد الصد إلا أن يطأهن في أشهر الحج أو يكون في الرؤيا ما يدل عليه فإنه يطأ بقدمه الأرض الحرام ويبلغ منها مراده وان كانت قد تمت لذته وتكون نطفته ماله الذي ينفقه في ذلك المكان الطيب الذي لا يؤمله طالب وان رجع منه طالبته نفسه بالعودة اليه ومن أحرز في يده شيئا من نطفتة أو رآها في ثوبه نال مالا من ولد أو غيره وأما نكاح البهائم والانعام المعروفة فإنه دليل على الاحسان الى من لايراه أو النفقة في غير الصواب وان كانت مجهولة ظفر بمن تدل عليه تلك الدابة من حبيب أو عدو ويأتي في ذلك مالا يحل له منه فإن كانت الدابة هي التي نكحته كان هو المغلوب والمقهور إلا أن يكون عند ذلك غير مستوحش ولا كان من الدابة أو السبع وما شبه به اليه مكروه فإنه ينال خيرا من عدوه أو ممن لم يكن يرجوه وقد يدل ذلك على وطء المحرمات من الإناث والذكران إذا كان مع ذلك شاهد يقويه واما الوطء في الدبر فإنه يطلب امرا عسيرا من غير وجهه ولعله لا يتم له ويذهب فيه ماله ونفقته ويتلاشى عند عمله لأن الدبر لا تتم فيه نطفة ولا تعود منه فائدة كما يعود من الفرج وأما افتضاض البكر العذراء فمعالجة الامور الصعاب كلقيا بعض السلاطين وكالحرب والجلاد وافتتاح البلد وحفر المطامير والآبار وطلب الكنوز والدواوين والبحث عن العلوم الصعاب والحكمة المخفية والدخول في سائر الأمور الضيقة فإن فتح وأولج فيه منامه نجح في مطلوبه في اليقظة وان انكسر ذكره أو حفي رأسه أو أتته شهوته دون أن يولجه اضربه جده أو ضعفت حيلته أو استماله عما أراده أو بذل له مال عما طلبه حتى ترك على قدر المطالب في اليقظة واما نكاح الذكران فأنظر الى المنكوح فإن كان شابا ظفر الناكح بعدوه وان كان شيخا ظفر بجده وعلا بحظه وان كان معروفا قهره الناكح وظلمه وعدا عليه وإن كان طفلا صغيرا ركب مالا ينبغي له وحمل غيره مشقة لا تصلح له وإن كان المنكوح صديقه يأتيه بأمر لم يكن المنكوح يظنه فإن كان بميله وارداته فإنه ينال من الفاعل خيرا ويشترك الفاعل والمفعول مع غيرهما ويجتمعان على شئ مكروه وأما مناكحة الميت فإن المفعول به ينال من الفاعل خيرا فإما الحي فلعله ينال من ميراثه أو من أحد من أهل بيته أو عقبه وأما الميت فلعل الحي يتصدق عنه أو يصل أهله أو يترحم عليه وان كانت المنكوحة الميتة مجهولة فإنه يحيا له أمر يطلبه اما أرض خربة يعمرها أو بئر مهدومة يحفرها أو أرض ميتة يحرثها ومطلب ميت يحييه بالطلب ووجود البينة والانصار إلا أن يضعف ذكره عند المجامعة أو يكسل عند الشهوة فإنه يحاول ذلك ويعجز عنه وأما نكاح الميت الحية فإن كانت مريضة أو كان عندها مريض لحقه واتصل به وإلا كان ذلك شتاتا في بيتها أو علة في جسمها إلا أن يكون مع ذلك ما يدل على الصلاح مثل أن يقول لها إني لست بميت أو ترى أنه مع ذلك قد دفع اليها تبنا أو وهبها شعيرا فإنه خير يحيا لها لم تكن ترجوه أو قد يئست من ميراثه أو من زوجها ان كانت أرملة أو من غائب يقدم عليها ان كان لها غائب وأما إن تزوجت المرأة زوجا غير زوجها في المنام فإنه نفع يدخل عليها أو على أهل بيتها أو زوجها من شريك يشاركه أو ولد يعاونه أو صانع يخدمه ويعمل له وأما من نكح امراة في المنام فإنه يظفر بما يحاوله في أمور صناعته فإن رأى أنه جنب اختلط أمره فإن اغتسل خرج من جميع ما أصابه والحيض في المنام للحامل غلام لقوله تعالى {فضحكت فبشرناها باسحق} وان رأى الرجل أنه حائض وطئ مالا يحل له وطؤه فإن رأى أنه نكح امرأته وهي معرضة عنه فربما تألبت عليه دنياه وان رآها حاضت كسدت صناعته وأما القبلة للشهوة فإنها تجري مجرى النكاح ولغير الشهوة فإن الفاعل يقبل على المفعول ويقصد اليه بمجيئه أو بسؤاله وحاجة فينالها إن كان قد أمكنه منها أو تبسم له ولم يدفعه عنها ولا أنكر فعله ذلك عليه والمضاجعة في الفراش الواحد وللحاف الواحد والمخالطة تجري مجرى النكاح والبقبلة فإن رأى كأنه تزوج بأربع نسوة فإنه يستفيد مزيدا من الخير لقوله تعالى {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع} فإن رأى كأنه تزوج امرأته رجل آخر وذهب بها اليه فإنه يزول ملكه ان كان من الملوك وتبطل تجارته ان كان من التجار وان رأى انه زوج امرأته لرجل وذهب بذلك الرجل الى امرأته فإنه يصيب تجارة رابحة زائدة والعرس لمن يتخذه مصيبة ولمن يدعى اليه سرور وفرح إذا لم ير طعاما (وحكي) أن رجلا أتى ابن سيرين فذكر له أنه ينكح أمه فلما فرغ منها نكح أخته وكان يمينه قطعت فتكتب ابن سيرين جوابه في رقعة حياء من أن يكلم الرجل بذلك فقال هذا عاق قاطع للرحم بخيل بالمعروف مسئ الى والدته وأخته @-ومن رأى كأن الخليفة نكحه نال ولاية وان نكحه رجل من عراض النساء أصاب فرجا من الهموم وشفاء من الأمراض @-ومن رأى كأن شيخا مجهولا ينكح امرأته فإنه ينال ربحا وزيادة فإن الشيخ جده فإن نكحها شاب فإن عدوا له يخدمه ويحثه على الظلم وسوء المعاملة والمنكوح إذا كان محبوسا فرج عنه @-ومن رأى كأنه ينكح أمه الميتة في قبرها فإنه يموت لقوله تعالى {منها خلقناكم وفيها نعيدكم} @-ومن رأى كأنه نكح جارية نال خيرا فإن رأى أنه ينكح امرأة على غير وجه الإباحة فإنه يطلب أمرا من غير وجهه ولا ينتفع به فإن رأى الرجل كأنه ينكح عبده أو أمته نال زيادة في ماله وفرحا بما ملكه فإن رأى كأن عبده يجامعه فإن عبده يستخف به وقيل من رأى كأنه طلق زوجته استغنى لقوله تعالى {وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته} وقيل إن هذه الرؤيا تدل على أن صاحبها يفارق ملكا كان يصحبه فإن النساء ذوات كيد كالملوك والطلاق فراق وقيل غن طلاق المرأة للوالي عزله وللصانع ترك حرفته فإن طلقها رجعيا فإنه يرجع إلى شغله @-ومن رأى أنه غيور فإنه حريص والسمن زيادة في المال فمن رأى أنه سمين زاد وقيل من رأى كأنه زنى فإنه يخون وقيل يرزق الحج وقيل إن الزنا بامرأة رجل معروف طلب مال ذلك الرجل وطمع فيه والزاني بامرأة شابة واضع ماله في أمر محكم غير مضيع له وإن أقيم الحد على الزاني دل على استفادة فقه وعلم في الدين إن كان من أهل العلم وعلى قوة الولاية وزيادتها ان كان واليا وأما الجمع بين الناس بالفساد فمن رأى أنه يجمع بين زان وزانية ولا يرى الزانية فإنه رجل دلال يعرض متاعا ويتعذر عليه وأما تشبه المرأة بالرجل فإن رأت المرأة عليها كسوة الرجال وهيئتهم فإن حالها يحسن إذا كان ذلك غير مجاوز للقدر فإن كانت الثياب غير مجاوزة للقدر فإن حالها يتغير مع خوف وحزن فإن رأى كأنها تحولت رجلا كان صلاحها لزوجها وأما التخنث فمن رأى كأنه مخنث أصاب هولا وحزنا وأما النظر إلى الفرج فمن رأى كأنه نظر إلى فرج امرأته أو غيرها من النساء نظر شهوة أو مسته فإنه تجارة مكروهة وان رأى أنه نظر إلى امراة عريانة من غير علمها فإنه يقع في خطأ وزلل وأما اللواط فمنهم من قال أنه يدل على الظفر بالعدو لأن الغلام عدو ومنهم من قال يفتقر ويذهب رأس ماله.

1* الباب الخامس والخمسون في السفر والقفز والمشي والوثوب والهرولة والقصد في المشي والغيبة في الأرض والطيران والركوب والرجوع من السفر
@السفر يدل على الانتقال من مكان الى مكان وعلى الانتقال من حال إلى حال وعلى المساحة فمن رأى كانه يسافر فإنه يمسح أرضا كما لو رأى أنه يمسح أرضا فإنه يسافر وأما القفز فمن رأى كأنه يقفز في الأرض بفرد رجل لعلة به لا يقدر معها على المشي فإنه تصيبه نائبة يذهب فيها نصف ماله ويتعيش بالباقي في مشقة وتعب وأما الوثوب فمن رأى كأنه وثب إلى رجل فإنه يغلبه ويقهره لأن الوثوب يدل على القوة وقوة الإنسان في قدميه فإن رأى كأنه وثب من مكان إلى خير منه فإنه يتحول من حال إلى حال أرفع منه عاجلا فإن رأى كأنه وثب من الأرض حتى بلغ قرب السماء سافر حتى وافى مكة فإن رأى كأنه وثب حتى بلغ بين السماء والأرض فهو موته ورفع جنازته @-ومن رأى كأنه يمشي مستويا فإنه يطلب شرائع الإسلام ويرزق خيرا فإن رأى كأنه يمشي في السوق دل على أن في يده وصية وان كان أهلا للوصية نالها لقوله تعالى {ما هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق} فإن رأى كأنه يمشي حافيا دل على حسن دينه وذهاب غمه وقيل ان هذه الرؤيا تدل على مصيبة في المرأة وطلاقها وأما الهرولة في أي موضع كان فظفر بالعدو والقصد في المشي تواضع لله لقوله تعالى {واقصد في مشيك} والغيبة في الأرض من غير حفر إذا طال عمقها وظن أنه يموت فيها ولا يصعد منها مخاطرة بالنفس وتغرير بها في طلب الدنيا أو الموت في ذلك وأما الطيران فقد حكي أو رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني أطير بين السماء والأرض فقال أنت تكثر المني @-ومن رأى كأنه طاف فوق جبل فإنه ينال ولاية يخضع له فيها الملوك وقيل من رأى كأنه يطير فإن كان أهلا للسلطان ناله وإن سقط على شئ ملكه وان لم يصلح للولاية دل على مرض يصيبه يشرف منه على الموت أو خطأ منه يقع في دينه فإن طار من سطح الى سطح فإنه يستبدل بامرأته امرأة أخرى وقال بعضهم الطيران دليل السفر إذا كان يحتاج فإنه انتقال من حال إلى حال فإن بلغ طيرانه منتهاه فإنه ينال في سفره خيرا وإذا طار من أرض إلى أرض نال شرفا وقرة عين: "وإذا نبا بك منزل فتحول" فإن طار من أسفل إلى علو بغير جناح نال أمنيته وارتفع بقدر ما علا فإن طار كما تطير الحمامة في الهواء نال عزا فإن رأى كأنه طار حتى توارى في جو السماء ولم يرجع فإنه يموت ومن طار من داره إلى دار مجهولة فإنه يتحول من داره الى قبره @-ومن رأى كأنه ركب دابة فإنه يركب هوى غالبا وقيل ان ركوب الدواب كلها نيل عز ومراد فإن لم يحسن ركوبها فإنه يدل على اتباع الهوى فإن ركبها وأحسن الركوب وضبط الدابة سلم من فتنة الهوى ونال المنى فإن رأى كأنه ركب عنق انسان فإنه يموت ويحمل المركوب جنازة وقيل ان ركوب عنق الانسان يدل على أمر صعب فإن أسقطه من عنقه فإن ذلك الأمر الذي طلبه لا يتم وأما الرجوع من السفر فيدل على أداة حق واجب عليه وقيل انه يدل على الفرج من الهموم والنجاة من الأسواء ونيل النعمة لقوله تعالى {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء} وربما تدل هذه الرؤيا على توبة الرائي من الذنوب لقوله تعالى {لعلهم يرجعون} فإن معنى التوبة الرجوع عن المعصية والركض على الدابة أو على الرجلين دال على سرعة ما يطلبه وعلى النجاة والمن ممن يخافه لقول موسى كما أخبر عنه تعالى في القرآن {ففررت منكم لما خفتكم} إلا أن يكون هربه من الله تعالى أو من ملك الموت فإنه مدرك هالك وبلوغ الغايات والمنى والكمال دال على النقص والزوال ومن طار عرضا في السماء دل على أنه يسافر سفرا أو ينال شرفا ومن وثب من موضع إلى موضع تحول من حال إلى حال والوثب البعيد سفر طويل فإن اعتمد في وثبه على عصا اعتمد على رجل قوي منيع.

1* الباب السادس والخمسون في أنواع المعاملات الجارية بين الناس كالبيع والرهن والاجارة والشركة والوديعة والعارية والقرض والضمان والكفالة وقضاء الدين واداء الحق والامهال
@البيع يختلف في التأويل بحسب اختلاف المبيع @-ومن رأى كأنه يباع أو ينادي عليه فإنه ان كان مشتريه رجلا ناله هم وان اشترته امرأة أصاب سلطانا أو عزا وكرامة وكل ما كان ثمنه أكثر كان أكرم وانما قلنا إن البيع في الرؤيا يقتضي اكرام المبيع لقوله تعالى في قصة يوسف عليه السلام {وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه} وكل ما كان شرا للبائع كان خيرا للمبتاع وما كان خيرا للبائع فهو شر للمبتاع وقيل إن البيع زوال ملك والبائع مشتر والمشتري بائع والبيع ايثار على المبيع فإن باع ما يدل على الدنيا آثر الآخرة عليها وان باع ما يدل على الآخرة آثر الدنيا عليها وإلا استبدل حالا بحال على قدر المبيع والثمن وبيع الحر ذلته وحشن عاقبته لقصة يوسف عليه السلام (وأما الرهن) فمن رأى كأنه رهينة في موضع فإن رؤياه تدل على أنه اكتسب ذنوبا كثيرة لقوله تعالى {كل نفس بما كسبت رهينة} وقيل ان المرهون مأمور فإن رأى كأنه رهن عنده رهن فإنه يظلم في شئ ويبخس حقه ثم يصل الى حقه بسبب الراهن الذي رهن عنده الرهن والمرهون مأسور بذنب او دين عند المرتهن وكذلك الراهن حتى يفك رهنه (واما الاجارة) فإن المستأجر رجل يخدع صاحب الاجارة ويغره ويحثه على أمر مضطرب وإذا انخدع له تبرأ منه وتركه في الهلكة (وأما الشركة) فهي دليل على الانصاف فمن رأى كأنه شارك رجلا فإن كل واحد منهما ينصف صاحبه في أمر يكون بينهما فإن رأى كأنه شارك شيخا مجهولا فإنه جده ويدل على أنه ينال انصافا في تلك السنة ممن كانت بينه وبينه معاملة وان رأى كأنه شارك شابا مجهولا فإنه يجد من عدوه الانصاف مع خوفه من بليته وظلمه وأذيته (وأما الوديعة) فمن رأى كأنه أودع رجلا سره فإنه سره وقيل ان المودع غالب والمودوع مغلوب وأما العارية فمن رأى كأنه استعار شيئا أو اعاره فإن كان ذلك الشئ محبوبا فإنه ينال خيرا لا يدوم فإن كان مكروها أصابته كراهية لا تدوم وذلك ان العارية لا بقاء لها وقيل من استعار من رجل دابة فإن المعير يحتمل مؤنة المستعير (وأما القرض) فمن رأى أنه يقرض الناس لوجه الله تعالى فإنه ينفق مالا في الجهاد لقوله تعالى {ان تقرضوا الله} الآية وأما الضمان فمن رأى كأنه ضمن عن انسان شيئا لرجل فإنه يعلمه أدبا من آداب ذلك الرجل (وأما الكفالة) فقد قيل انها تجري مجرى القيد في التأويل وتدل على الثبات في الأمور وسواء في ذلك الكافل والمكفول وقيل من تكفل لانسان فقد أساء اليه فإن رأى كان انسانا تكفل به فإنه يرزق رزقا جليلا لقوله تعالى {وكفلها زكريا} الآية فإن رأى كأنه تكفل صبيا فإنه ينصح عدوا لقوله تعالى {يكفلونه لكم وهم له ناصحون} (وأما قضاء) الدين فمن رأى كأنه قضى دينا أو أدى حقا فإنه يصل رحما أو يطعم مسكينا وييسر عليه أمر متعذر من أمور الدين أو أمور الدنيا وقيل ان اداء الحق رجوع عن السفر كما أن الرجوع عن السفر اداء للحق (وأما الامهال) فيدل على العذاب لقوله تعالى {فمهل الكافرين أمهلهم رويدا} وان رأى كأنه أمهل رجلا في غضب فإنه يعذبه عذابا شديد.

1* الباب السابع والخمسون في رؤيا المنازعات والمخاصمات وما يتصل بها من البغي والبغض والتهدد والجور والحسد والخداع والخصومة والنقب والرفس والضرب والخدش والرضخ والرجم والسب والسخرية والصفع والعداوة والغيبة والغيظ والغلبة واللطم والمقارعة والمصارعة والذبح
@أما البغض فغير محمود لأن المحبة نعمة من الله تعالى والبغض ضدها وضد النعمة الشدة وقد ذكر الله تعالى منته على المؤمنين برفع العداوة الثبتة بينهم بمحبة الإسلام فقال الله تعالى {إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته اخوانا} والبغي على الباغي والمبغى عليه منصور لقوله تعالى {انما بغيكم على أنفسكم} وقال تعالى {ثم بغي عليه لينصرنه الله} والتهدد ظفر للمتهدد بالمتهدد وأمن له وأمان @-ومن رأى كأن بعض الناس يجور على بعض فإنه يتسلط عليهم سلطان جائر وأما الحسد فهو فساد للحاسد وصلاح للمحسود وأما الخداع فإن الخادع مقهور والمخدوع منصور لقوله تعالى {وان يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله} والخصومة المصالحة فمن رأى أنه خاصم خصما صالحه والخيانة هي الزنا والنقب في البيت مكر فإن رأى كأنه نقب في بيت وبلغ فإنه يطلب امرأة ويصل اليها بمكر فإن رأى كأنه نقب في مدينة فإنه يفتش عن دين رجل عالم لقول النبي صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة العلم وعلى بابها.فان رأى كأنه نقب في صخرة فانه يفتش عن دين سلطان قاس وأما الرفس فمن رأى كأن رجلا يرفسه برجله فانه يعيره بالفقر ويتصلف عليه بغناه وأما الضرب فانه خير يصيب المضروب على يد الضارب إلا أن يرى كأنه يضربه بالخشب فانه حينئذ يدل على انه يعده خيرا فلا يفي له به @-ومن رأى كأن ملكا يضربه بالخشب فانه يكسوه وإن ضربه على ظهره فانه يقضى دينه وإن ضربه على عجزه فانه يزوجه وإن ضربه بالخشب أصابه منه ما يكره وقيل إن الضرب يدل على التغيير وقيل إن الضرب وعظ @-ومن رأى كأنه يضرب رجلا على رأسه بالمقرعة وأثرت في رأسه وبقي أثرها عليه فانه يريد ذهاب رئيسه فان ضربه في جفن عينه فانه يريد هتك دينه فان قلع أشفار جفنه فانه يدعوه إلى بدعة فان ضرب جمجمته فانه قد بلغ في تغييره نهايته وينال الضارب بغيته فان ضربه على شحمة أذنه أو شقها أو خرج منها دم فانه يفترع ابنة المضروب وقيل ان كل عضو من أعضائه يدل على القريب الذي هو تأويل ذلك العضو وقال بعض المعبرين ان الضرب هو الدعاء فمن رأى أنه يضرب رجلا فانه يدعو عليه فان ضربه وهو مكتوف فانه يكلمه بكلام سوء ويثني عليه بالقبيح والخدش والطعن والكلام وأما الرضخ فمن رأى كأنه يرضخ رأسه على صخرة فانه ينام ولا يصلى العتمة لما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وأما الرجم فمن رأى كأنه يرجم انسانا فانه يسب ذلك الانسان وأما السب فهو القتل وأما السخرية فهي الغبن فمن رأى كأنه سخر به فانه يغبن وأما الصفع إذا كان على جهة المزاج فاتخاذ يد عند المصفوح وأما العداوة فمن رأى كأنه يعادي رجلا فانه يظهر بينهما مودة لقوله تعالى {عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة} والغيبة راجعة بمضرتها إلى صاحبها فان اغتاب رجلا بالفقر ابتلى بالفقر وان اغتابه بشئ آخر ابتلى بذلك الشئ وأما الغيظ فمن رأى كأنه مغتاظ على انسان فان أمره يضطرب وماله يذهب لقوله تعالى {ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا} فان غضب على انسان من أجل الدنيا فانه رجل متهاون بدين الله وإن غضب لأجل الله تعالى فانه يصيب قوة وولاية لقوله تعالى {ولما سكت عن موسى الغضب} الآية وأما الغالب في النوم فمغلوب في اليقظة واما اللطم فمن رأى كأنه يلطم انسانا فانه يعظه وينهاه عن غفلة واما المقارعة فمن رأى كأنه يقارع رجلا فأصابته القرعة فانه يظفر به ويغلبه في أمر حق فان وقعت القرعة ناله هم وحبس ثم يتخلص لقوله تعالى {فساهم فكان من المدحضين} وأما المصارعة فان اختلف الجنسان فالصارع أحسن حالا من المصروع كالإنسان والسبع فان كانت المصارعة من رجلين فالصارع مغلوب وأما الذبح فعقوق وظلم.

1* الباب الثامن والخمسون في ذكر أنواع شتى في التأويل لايشاكل بعضها بعضا
@الهدية خطبة فمن رأى انه أهدى إلى أحد هدية أو أهدى اليه شئ خطبت اليه ابنته أو امرأة من أقربائه وحصل النكاح لقوله تعالى {واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون} فكانت بلقيس مرسلة بالهدية وكان سليمان خاطبا لها وقيل ان الهدية المحبوبة تدل على وقوع صلح بين المهدي والمهدى اليه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :تهادوا تحابوا. وأما استراق السمع فهو كذب ونميمة لقوله تعالى {يلقون السمع وهم؟؟ أكثرهم؟؟ كاذبون) ويقضي ان يصيب مسترق السمع مكروه من جهة السلطان لقوله تعالى {إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين} وأما الاستماع فمن رأى كأنه يستمع فانه ان كان تاجرا استقال من عقدة بيع وإن كان واليا عزل لقوله تعالى{إنهم عن السمع لمعزولون} فان رأى كأنه يتسمع على انسان فانه يريد هتك ستره وفضيحته @-ومن رأى كأنه يستمع أقاويل ويتبع أحسنها فانه ينال بشارة لقوله تعالى {فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه} فان رأى كأنه يستمع ويجعل نفسه انه لا يسمع فانه يكذب ويتعود ذلك لقوله تعالى {يسمع آيات الله تتلى عليه ثم يصر مستكبرا كأن لم يسمعها فبشره بعذاب أليم} وأما الاختيار فمن رأى كأنه مختار في قومه فانه يصيب رياسة لقوله تعالى {وربك يخلق ما يشاء ويختار} أما اخراج الرجل من مستقره فانه يدل على نجاته من الهموم (وحكي) ان رجلا أتى بعض المعبرين فقال رأيت كأن جيراني أخرجوني من داري فقال له المعبر ألك عدو قال نعم قال وأنت في حزن قال نعم قال البشارة فان الله تعالى ينجيك من شر كل عدو ويفرج عنك كل هم وحزن لقوله تعالى في قوم لوط {أخرجوا آل لوط من قريتكم انهم أناس يتطهرون فأنجيناه وأهله} وأما البرهان فمن رأى في منامه كأنه يأتي ببرهان على شئ فإنه في خصومة مع انسان والحجة له عليه فيها لقوله تعالى {هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين} واما التدلي فمن رأى كأنه تدل من سطح إلى أرض بحبل فإنه يتورع في جميع أحواله يترك طلب حاجاته استعمالا للورع فإن رأى أنه يسقط من سطح إلى أرض فإنه يقنط من رجل كان يأمله أو يسقط من مرتبته بسبب كلام يتكلم به فإن رأى كأنه في سقوطه وقع في وحل فإنه يترك أمرا من أمور الدين أو امور الدنيا وأما التعزية فمن رأى كأنه عزى مصابا نال امنا لقول النبي صلى الله عليه وسلم: من عزى مصابا فله مثل أجره. وأن رأى كأنه عزى نال بشارة لقوله تعالى {وبشر الصابرين} وأما تغيير الاسم فمن رأى كأنه يدعى بغير اسمه فإن دعي باسم قبيح فإنه يظهر به عيب فاحش أو مرض فادح فإن دعى باسم حسن مثل محمد أو علي أو سعيد نال عزا وشرفا وكرامة على حسب ما يقتضيه معنى ذلك الاسم وأما تزكية المرء نفسه فإنها تدل على اكتسابه اثما لقوله تعالى {فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى} فإن رأى كأن شابا مجهولا يزكيه فإنه يصيب ذكرا حسنا جميلا في عامة الناس وإن كان الشيخ والشاب معروفين نال بسببهما رياسة وعزا واما الملق فمن رأى كأنه يتملق انسانا في شئ من متاع الدنيا فذلك مكروه وإن رأى كأنه يتملق له في علم يريد أن يعلمه اياه وعمل من أعمال البر يستعين به عليه فإنه ينال شرفا ويصح دينه ويدرك طلبته لما روى في الآثار ان الملق ليس من أعمال المؤمن إلا في طلب العلم وقيل ان الملق لمن تعود ذلك في أحواله غير مكروه في التأويل ولمن يتعود ذلك ذلة ومهانة واما التوديع فمن رأى كأنه يودع امرأته فإنه يطلقها وقيل ان التوديع يدل على مفارقة المودع بموت أو غيره من أسباب الفراق ويدل على افتراق الشريكين وعزل الوالي وخسران التاجر وقال بعضهم ان التوديع محبوب في التأويل وهو يدل على مراجعة المطلقة ومصالحة الشريك وربح التاجر وعود الولاية إلى الوالي وبرء المريض وذلك لأنه من الوداع ولفظه يتضمن الوداع وهو الدعة والراحة وأيضا فإن الوداع إذا قلب صار عادوا وأنشد: إذا رأيت الوداع فافرح * ولا يهمك البعاد وانتظر العود عن قريب * فإن قلب الوداع عادوا وأما التواري فقد اختلفوا في تأويله فمنهم من قال ان من رأى أنه توارى فإنه تولد له بنت لقوله تعالى {يتوارى من القوم} وقال بعضهم من رأى كأنه توارى في بيت فإنه يفر لقوله تعالى {إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا} وأما النورة فقد حكي ان قتيبة ابن مسلم رأى بخراسان كأنه نور جسده فحلقت النورة الشعر حتى انتهت الى عورته فلم تحلقها فرفعت رؤياه الى ابن سيرين فقال انه يقتل ولا يوصل الى عورته يعني حرمه فكان الأمر كما عبر والتنور في موضع السنة إذا ذهب بشعر العانة دليل على الفرج فإذا لم يذهب بشعر العانة فدليل ركوب الدين وزيادة الحزن وأما التهاون فمن رأى في منامه كأنه تهاون بمؤمن في دينه يختل ويقنط من رجل يرجوه هو وتستقبله ذلة @-ومن رأى كأنه غيره تهاون به وكان شابا مجهولا ظفر بعدوه وإن تهاون به شيخ مجهول افتقر لأنه جده وأما التمطي فملالة من أمر أو كسل في عمل وأما الحراسة فإن رأى غيره يحرسه فإنه يقع في محنة لأن النبي صلى الله عليه وسلم ما دام أصحابه يحرسونه كان في محنة فلما فرج الله تعالى عنه قال لأصحابه ارجعوا فقد عصمني الله فإن رأى كأنه يحرس غيره كيلا يظلم فإنه يأمن شر الشيطان لما روي ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة أعين لا تمسها النار عين حرست في سبيل الله. والنار في التأويل سلطان وقيل ان حارس الغير يرزق الجهاد لهذا الخبر الذي رويناه وأما الحطب فمن رأى أنه يحتطب في الأرض فإنه يكون مكثارا نماما لقوله تعالى {وامرأته حمالة الحطب} يعني النميمة وروي عنه عليه السلام انه قال: المكثار كحاطب الليل. وأما الحفر فمن حفر ارضا وكان التراب يابسا سال بقدره مالا وان كان رطبا فإنه يمكر بانسان لأجل ما يناله من ذلك المكان تعب بقدر رطوبة التراب وأما الحلف ففي الأصل دليل الغرور والخداع لقوله تعالى {وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور} وقوله {يحلفون له كما يحلفون لكم} والحلف الصادق ظفر وقول حق لقوله تعالى {وإنه لقسم لو تعلمون عظيم} والحلف الكاذب خذلان وذلة وارتكاب معصية وفقر لقوله تعالى {ولا تطع كل حلاف مهين} ولما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه: قال اليمين الكاذبة تدع الديار بلاقع. وأما الدغدغة فمن رأى كأنه يدغدغ رجلا فإنه يحول بينه وبين حرفته. وأما الذرع فمن ذرع ثوبا بشبره أو أرضا أو خيطا فإنه يسافر سفرا بعيدا فإن مسحه بعقد أصبع فإنه يتحول من محله وأما رعى النجوم فإنه يدل على ولاية وأما الرحمة فمن رأى كأنه يرحم ضعفا فإن دينه يقوى ويصح لقوله صلى الله عليه وسلم: من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا فليس منا. فإن رأى كأنه مرحوم فإنه يغفر الله له فإن رأى كأن رحمة الله تنزل عليه نال نعمة لقوله تعالى {ولولا فضل الله عليكم ورحمته} وهي النعم فإن رأى كأنه رحيم فرح فإنه يرزق حفظ القرآن لقوله تعالى {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا} قالوا الرحمة هنا القرآن وأما السؤال فمن رأى أنه يسأل فإن يطلب العلم ويتواضع لله ويرتفع وأما الشغل فمن رأى كأنه مشغول فإنه يتزوج بكرا ويفترعها لقوله تعالى {إن أصحاب الجنة في شغل فاكهون} قالوا هو افتضاض الأبكار والشفاعة قيل إنها تدل على غش وقيل إنها تدل على عز وجاه فإنه لا يشفع من لاجاه له وأما صوت الزنبور فمواعيد من رجل طعان دنئ لا يتخلص منه دون أن يستعين برجل فاسق وأما صوت الدراهم فكلام حسن يسمعه من موضع يحب استزادته فإن كانت زيوفا فمنازعة في عداوة ولا يحب قطع الكلام وأما ضفر الشعر فجيد للنساء ولمن اعتاد ذلك من الرجال وردئ لغيرهم وأما الطول فمن رأى كأنه طال فإنه يزيد في علمه وماله وان كان صاحب الرؤيا سلطانا وكان حسن السيرة فيه وان كان تاجرا ربحت تجارته لقوله تعالى {وزاده بسطة في العلم والجسم} وإن كان صاحب الرؤيا امرأة دلت رؤياها على اليتم والولادة وأما الطلب فمن رأى كأنه يطلب شيئا فإنه ينال مناه لما قيل من طلب شيئا ناله أو بعضه @-ومن رأى كأن أحدا يطلبه فإنه هم يصيبه وأما العلو فمن رأى كأنه يريد أن يعلو على قوم فعلا فإنه يستكبر ثم يذل لقوله تعالى {تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} وان رأى كأنه لا يريد العلو نال رفعة وسرورا وأما العفو فمن رأى كأنه عفا عن ذنبا فإنه يعمل عملا يغفر الله تعالى به لقوله تعالى {وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم} @-ومن رأى كأنه غيره عفا عنه طال عمره ونال رفعة وأما العظم فمن رأى كأنه عظم حتى صارت جثته أعظم من هيئة الناس فإنه دليل موته وأما العمل الناقص فيدل على الاياس من المرجوع ووقوع الخلل في الرياسة وأما العقد فهو على القميص عقد تجارة وعلى الحبل صحة دين وعلى المنديل إصابة خادم وعلى السراويل تزوج امرأة وعلى الخيط إبرام أمر هو فيه من ولاية أو تزويج أو تجارة فإن انعقد الخيط تيسر ما يطلبه وإن لم ينعقد تعسر مرامه وتعذر مطلوبه فإن رأى كأن العقدة وقعت على شئ من هذه الأشياء من غير أن عقدها فإنها تدل على ضيق وغم من قبل السلطان فإن رأى كأن غيره فتحها كان ذلك لغير سبب فرجه عنه فإن رأى كأنه فتحها بعد جهد فإنه ينجو من ذلك بعد جهد وان راى كأنها انفتحت بنفسها فإن الله تعالى يفرج عنه من حيث لا يحتسب وأما العدد فيختلف باختلاف المعدود فإن رأى كأنه يعد دراهم فيها اسم الله فهو يسبح وان رأى كأنه يعد دنانير فيها اسم الله تعالى فإنه يستفيد علما فإن راى فيها نقش صورة فإنه يشتغل بأباطيل الدنيا وان رأى كأنه يعد لؤلؤا فإنه يتلو القرآن فإن راى كأنه يعد جواهر فإنه يتعلم العلم أو يدرسه فإن رأى كأنه يعد خرزا فإنه مشتغل بمالا يعنيه فإن راى كأنه يعد بقرات سمانا فإنه تمضي عليه سنون خصبة فإن رأى كأنه يعد جمالا وحمولا فإن كان له سلطان أفاد من أعدائه مالا قيمته توافق تلك الحمول وان كان دهقانا أمطر زرعه وان كان تاجرا نال ربحا كثيرا فإن رأى كأنه يعد جاورسا فإنه يقع في شدة وتعب في معيشته وكذلك العدد في كل شئ سواه يرجع الى جوهره والعجب في التأويل ظلم فمن رأى أنه أعجب بنفسه أو بغناه أو بقوته فإنه يظلم وأما عتق العبد فهو موت المعتق فإن رأى حرا كأنه أعتق فإنه يضحي عن نفسه أو يضحي غيره عنه وإن كان صاحب الرؤيا مريضا نال العافية وإن كان مديونا وجد قضاء ديونه والعجل في التأويل ندامة كما أن الندامة عجلة والعلم اتصال ببعض العلوية فمن رأى أنه أصاب علما فإنه يتزوج بعلوية لقوله صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة العلم وعلى بابها. وأما العتاب فيدل على المحبة وأنشد: إذا ذهب العتاب فليس ود * ويبقى الود ما بقي العتاب فإن راى كأنه يعاتب نفسه فإنه يعمل عملا يندم عليه ويلوم على نفسه لقوله تعالى {يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها} وأما غزل المرأة فقد بلغنا عن ابن سيرين ان امرأة اتته فقالت رأيت امرأة تغزل القطران فعجبت منها فقال وما يعجبك من هذا ونقضه أهون من ابرامه وقال هذه امراة كان لها حق فتركته لصاحبه ثم رجعت فيه قالت صدقت كان على زوجي صداق فتركته في حياته ثم لما مات أخذته من ميراثه فإذا رأت المرأة كأنها تغزل وتسرع الغزل فإن غائبا لها يقدم وإن رأت كأنها تبطئ الغزل فإنها تسافر ويسافر زوجها فإن انقطعت فلكة المغزل انتقض تدبير السفر وانتقض تدبير الغائب للرجوع فإن رأى كأنها تغزل سحابا فإنها تسعى الى مجالس الحكمة فإن رأت كأنها تغزل قطنا فإنها تخون زوجها وإن رأى رجل كأنه يغزل قطنا أو كنانا وهو في ذلك يتشبه بالنساء فإنه ينال ذلا ويعمل عملا جليلا فإن كان الغزل دقيقا فإنه عمل بتقتير وإن كان غليظا فإنه سفر في نصب وتعب واما غسل اليدين بالأشنان فإنه يدل على قطع الصداقة ويدل على انقطاع الخصومة وقيل أنه نجاة من الخوف وقيل انه اياس من مرجو وقيل انه توبة من الذنوب واما فعل الخير فمن رأى كأنه يعمل خيرا فإنه ينال مالا فإن رأى كأنه أنفق مالا في طاعة الله فإنه يرزق مالا لقوله تعالى {وما تنفقوا من خير يوف اليكم} وأما الفراسة وتوسم بعض الغائبات فيدل على كثرة الخير والامن من السوء لقوله تعالى {ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء} واما الفتل فمن رأى كأنه يفتل حبلا أو خيطا أو يلويه على نفسه أو على قصبة أو على خشبة فإنه سفر وأما القوة فمن رأى فضل قوة لنفسه فإن اقترن برؤياه ما يدل على الخير كانت قوته في أمر الدين وإلا كانت قوته في أمر الدنيا وقيل ان القوة ضعف لقوله تعالى {من بعد قوة ضعفا} وأما كثرة العدد فمن رأى كثرة العدد والزحام والبؤس فإن كان واليا كثرت جنوده وارتفع اسمه وسلطانه وإن كان تاجرا كثر معاملوه وإن كان داعيا كثر مستجيبوه. وأما كلام الأعضاء فإن كلامها يدل كل عضو على افتقار من هو تأويل ذلك العضو من أقرباء صاحب الرؤيا وأما اللوم فمن رأى كأنه يلوم غيره على أمر فإنه يفعل مثل ذلك الأمر فيستحق اللوم لما قيل: وكم من لائم قد لام وهو مليم فمن رأى كأنه يلوم على أمر فإنه يدخل في أمر متشوش مضطرب يلام عليه ثم يخرجه الله تعالى من ذلك وتظهر براءته من ذلك للناس فيخرج من ملامتهم لقوله تعالى في قصة يوسف عليه السلام {إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي} واللى في العمامة والحل سفر وأما البيعة فمن رأى كأنه بايع أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم وأشياعهم فإنه يتبع الهدى ويحافظ على الشرائع فإن رأى كأنه بايع أميرا من أمراء الثغور فإنه بشارة له ونصرة له على أعدائه وجد في العبادة وامر بالعروف ونهي عن المنكر لقوله تعالى {ان الله اشترى من المؤمنين أنفسهم بأن لهم الجنة إلى قوله وبشر المؤمنين} فإن رأى كأنه بايع فساقا فإنه يعين قوما فاسقين فإن بايع تحت شجرة فإنه ينال غنية في مرضات الله تعالى لقوله تعالى {لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة} وأما نسج الثوب فإنه يدل على سفر فإن نسج ثوبه ثم قطعه فإن الأمر الذي هو طالبه قد بلغ آخره وانقطع وإن كان في خصومة انقطعت وإن كان في حبس فرج عنه ونسج القطن والصوف والشعر والابريسم كله سوء ورؤية الثوب مطويا سفر ونشر الثوب قدومه من سفر أو قدوم غائب له وأما الوعد فمن رأى كانه وعد وعدا حسنا فهو لاقيه فإن رأى كأنه عدوه وعده خيرا أصابه مكروه من عدوه أو من غيره فإن رأى كأنه عدوه وعده شرا أصاب خيرا من عدوه أو من غيره ونصيحة العدو غش لقوله تعالى في قصة آدم عليه السلام حكاية عن ابليس {هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى} وكل أفعال العدو بعدوه فتأويلها ضدها والواحدة في التأويل ذل وافتقار وعزل للملك ووزن المال بين المتبايعين غرامة وأما الإرضاع فإن رأت امرأة كأنها ترضع انسانا فإنه انغلاق الدنيا عليها أو حبسها لأن المرضع كالمحبوس ما لم يخل الصبي ثديها وذلك لأن ثديها في فم الصبي ولا يمكنها القيام وكذلك الذي يمص اللبن كائنا من كان من صبي أو رجل أو امرأة وإن كانت المرضع حبلى سلمت بحملها وأما تنفس الصعداء فدليل على أنه يعمل ما يتولد منه حزن واما البكاء فسرور وخفقان القلب ترك أمر من خصومة أو سفر أو تزويج وأما الصبر فمن رأى كأنه يصبر على ضر نال رفعة وسلامة لقوله تعالى {أولئك يجزون الغرفة بما صبروا} والقلق ندامة على أمر أو ذنب وتوبة منه واجتماع الشمل دليل الزوال لقوله تعالى {حتى إذا أخذت الأرض زخرفها} الآية وأنشد: إذا تم أمر بدا نقصه * توقع زوالا إذا قيل تم والمعانقة مخالطة ومحبة فإن رأى كأنه عانقه ووضع رأسه في حجره فنه يدفع إليه رأس ماله ويبقى عنده وأما القبلة بالشهوة فظفر بالحاجة وأما تقبيل الصبي فمودة بين والد الصبي وبين الذي قبله وتقبيل العبد مودة بين المقبل وسيده فإن رأى كأنه قبل واليا ولي مكانه وإن قبل سلطانا أو قاضيا قبل ذلك السلطان أو القاضي قوله وان قبله السلطان أو القاضي نال منهما خيرا فإن رأى كأن رجلا قبل بين عينيه فإنه يتزوج والعض كيد وقيل حقد وقيل العض يدل على فرط المحبة لأي معضوض كان من آدمي أو غيره فإن عض إنسانا وخرج منه دم كان الحب في إثم فإن عض أصبعه ناله هم في مخاطرة دينه وأما المص فأخذ مال فإن مص ثدييه أخذ منه امرأته مالا وكذلك كل عضو يدل على قريب وأما القرص فطمع فإن بقي في يده من قرصه لحم نال من طمعه وإن قرص اليته فإنه يخونه في امرأته وإن قرص بطنه طمع في مال خزينته وإن قرص في يده طمع في مال إخوته ومن باع مملوكا فهو له صالح ولا خير فيه لمن اشتراه ومن باع جارية فلا خير فيه ومن اشترى جارية فهو صالح وكل ما كان خيرا للبائع فهو صالح للمشتري والنور في التأويل هو الهدى والظلمة هي الضلالة والطريق المظلمة ضلالة وجور عن الطريق والخراب من الأماكن ضلالة لمن رأى أنه فيه إذا كان صاحب دنيا @-ومن رأى أن عامرا تساقط وخرب فإن ذلك مصائب تصيب أهل الموضع والحصن حصانة في الدين لمن رأى أنه فيه ومن جمع له أمره واستمكن من الدنيا فقد أشرف على الزوال وتغير الحال لأن كل شئ إذا تم زال @-ومن رأى كأنه فمه امتلأ ماء حتى لم يبق فيه موضع فذلك استيفاء رزقه @-ومن رأى داره حديد أو ثوبه أو ساقه أو بعض أعضائه دل ذلك على طول عمره ونموه @-ومن رأى شيئا من قوارير مجهولة قصر عمره والمفتاح سلطان ومال خطر عظيم @-ومن رأى أنه أعرج أو مقعد فإن ذلك ضعف يقعد به عما يحاول ومن توكأ على عصا اعتمد على رجل في أمره @-ومن رأى أنه مفقع اليدين أو يابسهما وكان في الرؤيا يدل على البر فإن ذلك كف عن المعاصي @-ومن رأى أنه صائم أو ملجم بلجام فإنه كف عن

عنصر قائمة مرقمة
م الذنوب قال الشاعر: انما السالم من * ألجم فاه بلجام @-ومن رأى أنه اصم أو أخرس فإن ذلك فساد في الدين @-ومن رأى أنه فقيه يؤخذ عنه فإنه يبتلى ببلية يشكوها إلى الناس فيقبل قوله @-ومن رأى أنه شيخ وهو شاب فإن ذلك وقار وكذلك المرأة إذا رأت أنها نصف أو عجوز وهي شابة @-ومن رأى أنه صبي وهو رجل أتى جهلا وصبا @-ومن رأى أن صلاته فاتته وانه لم يجد موضعا يصلي فيه فذلك عسر في أمره وكذلك ان فاته الوضوء ولم يتيمم وكذلك الغسل والتيمم وأما البربط وما أشبه من المطريات فلهو الدنيا وباطلها وكلام مفتعل لأن الأوتار تنطق بمثل الكلام وليس بكلام إلا أن يكون صاحب الرؤيا ذا دين وورع فيكون ذلك ثناء حسنا وقد يكون البربط لمن رأى أنه يضرب به ولم يكن صاحب دين ثناء رديئا على نفسه وهو كاذب والمزمار والرقص مصيبة عظيمة والطبل إذا انفرد خبر باطل مشهور والدف شهرة والشطرنج باطل من القول وزور يطالب به وكذلك النرد واللعب بالكعاب واللعب الجوز منازعة وخصومة إذا حرك وقعقع فإذا لم يحرك ولم يكن له صوت فإنه مال محظور عليه فإن رأى كأنه كسره وأكله أصاب مالا من رجل أعجمي وزجر الطير والكهانة اباطيل وقول الشعر إذا لم يكن فيه حكمة ولا ذكر الله تعالى فهو زور والنبط يسمون الشاعر مؤلف زور والله تعالى يقول {والشعراء يتبعهم الغاوون ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وانهم يقولون مالا يفعلون} وقال الشاعر: وإنما الشاعر مجنون كلب * اكثر ما يأتي على فيه الكذب والغناء والحداء باطل ومصيبة والرقي باطل إلا رقية فيها القرآن أو ذكر الله تعالى والشيطان عدو مخادع في الدين والجن هم دهاة الناس لقول الناس فلان جني وماهو إلا من الجن إذا كان داهية وكذلك السحرة @-ومن رأى أنه انهدم عليه بيت أو بناء أصاب مالا كثيرا ومن مشى في رمل أو وعث عالج شغلا شاغلا فإن حمله أو استفه اصاب مالا وخيرا @-ومن رأى فرسانا يتراكضون خلال الدور ويدخلون أرضا أو محلة فإنها اخطار تصيبهم @-ومن رأى ابلا مجهولة تدخل محلة اصابتها امطار وسيول وإن رأى ثورا ذبح في محلة أو دار فاقتسموا لحمه فإن ذلك مصيبة برجل ضخم يموت وينقسم ماله وكذلك البعير والكبش والعجل فإن ذبح شيئا من ذلك على غير هذه الصفة وصار لحمه إلى قدره أو مأكله فإنه رزق إن اكله ومال يحوزه ومن قطع عليه الطريق وذهب له مال أو متاع أصيب بانسان يعز عليه وإن رأى لصا دخل منزله فأصاب من ماله وذهب فإنه يموت انسان هناك فإن لم يذهب بشئ فإنه اشراف انسان على الموت ثم ينجو @-ومن رأى أنه أسير أصابه هم @-ومن رأى أنه ضعيف في جسمه أصابه هم @-ومن رأى أنه محزون أصابه سرور @-ومن رأى أن عليه حملا ثقيلا مجهولا اصابه هم وإن رأى أن رؤوس الناس مقطوعة في بلد أو محلة فإن رؤساء الناس يأتون في ذلك الموضع وإن أكل منها أو نال شعرا أو عظما أو مخا أو عينا أصاب مالا من رؤساء الناس فإن راى واليا ميتا كأنه عاش وهو في بلده فإن سيرته تحيا في ذلك المكان أو يليه رجل من عقبه أو عشيرته أو نظيره أو سميه @-ومن رأى أنه تحول خليفة وليس هو لذلك موضعا شهر بمكروه من مصائب تصيبه وشمت به عدوه @-ومن رأى أن هلالا طلع من مطلعه في غير أول الشهر فإنه طلعة ملك أو ولادة مولد عظيم الخطر أو قدوم غائب أو ورود أمر جديد وليس طلوع الهلال كطلوع القمر وطلوع النجم رجل شريف ومن عانق رجلا حيا أو ميتا طالت حياته وكذلك ان صافحه والدواب والأنعام جدود ومنافع للناس وركوب دابة البريد سفر في سلطان قليل الاتباع والجبال والشجر والكهوف ملجأ وماوى وكنف @-ومن رأى أنه يقطع شجرة أو نخلة مرض هو أوبعض أهله وربما كان موتا إذا قلعها ومن دخل بيتا جديدا ازداد غنى وتزوج فالبيت المفرد امرأة @-ومن رأى أن رجلا انكسرت فلا يقربن السلطان زمانا وليدع الله عز وجل @-ومن رأى خبزا كثيرا كبارا وصغارا من غير ان يأكله زاره إخوانه واصدقاؤه عاجلا والخبز النقي صفاء عيش لمن اكله @-ومن رأى ارضا مخضرة قد يبست أو اجدبت اصابه شر صلب @-ومن رأى أنه يدخل مجصصا عمل عمل السوء وكذلك لو كان ابنتاه وإن كان من طين فهو صالح وبالحري أن يتزوج ومن نقل الحجارة أو الجبال زاول امرا عظيما ومن أصاب طلعة أو طلعتين اصاب ولدا وان اكل من ذلك اكل من مال الولد واكل الطلع نيل رزق @-ومن رأى أنه يصرم نخلة فإن امره ينصرم @-ومن رأى أنه يرجح في ارجوحة فإنه يلعب بدينه ومن أصاب جوز هند سمع قول الكهنة واللبان بمنزلة الدواء لمن اكله فإن مضغه كثر كلامه فيما لا ينفعه @-ومن رأى أنه يسعل فإنه يشكو رجلا فإن تثاءب هم بالشكاية فإن رأى أن به فواقا فإنه يغضب ويتكلم بما لا يراد أو يمرض مرضا شديدا ومن خرجت منه ريح لها صوت في مجمع الناس أو غير المتوضا زل بكلمة ومن بصق خرج منه كلام ومن امتخط القح ولدا والضرب لمن رأى أنه ضرب وهو موثق باسطوانة أو مغلوب مقموط فهو ضرب باللسان ومن ضرب بالسياط من غير شد واخذ بالأيدي فهو مال وكسوة فمن رأى أنه يحضن بيضا فإنه يصيب نساء ويمكث معهن @-ومن رأى في ثديه لبنا فإنه زيادة في دنياه @-ومن رأى أن لامراته لبنا لم تلد المرأة ابدا فإن كان لها ولد ساد أهل بيته ومن خضب يده أو رجله فإنه يزين قرابته بغير زينة الدين ويغطى على أحوالهم فإن كان الخضاب في غير موضع الخضاب اصابه خوف وهو ثم ينجو @-ومن رأى أن له قرنا فإنه متعة فإن رأى ان له ذؤابة فإنها ولد وقرابة يعزبهم @-ومن رأى أن له حافرا فإنه قوة @-ومن رأى أن له خفا كخف البعير أو مخلبا كمخلب الطير ومنقارا كمنقاره فذلك قوة @-ومن رأى أنه يجر شعر جسده نال زيادة في دنياه وكذلك كل زيادة في الجسم إذا أخذت ومن قطعت خصيتاه انقطعت عنه إناث الأولاد ومن انقطع ذكره انقطع عنه ذكور الأولاد وإن رأى الأصلع أن له شعرا أصاب مالا @-ومن رأى ان ثيابه تخرقت وقع بينه وبين قرابته خصومة وقطيعة ومن دخل بستانا مجهولا في أيام سقوط الورق فرأى الورق يسقط أو رأى الشجر عارية مجهولة أصابته هموم @-ومن رأى بستانا عامرا له فيه ماء يجري وقصور وامرأة تدعوه إلى نفسها رزق الشهادة ويدخل الجنة فإن رأى أن له بستانا يأكل من ثمر شجره فإنه يصيب مالا من امرأة غنية فإن التقط الثمار من أصول الشجر خاصم رجلا شريفا وظفر به فإن رأى ان الغبار ركب شيئا فهو مال لأنه من التراب فإن رآه بين السماء والأرض فإنه أمر يلتبس عليه لا يعرف المخرج منه بمنزلة الضباب والمسمار رجل يتوصل به الناس في أمورهم وكذلك الجسر والقنطرة والركض على الدابة أو على القدمين ارتكاض في طلب الدنيا @-ومن رأى أنه يكنس بيته ذهب ماله فإن كنس بيت غيره أصاب من ماله @-ومن رأى أنه مقطوع الأرنبة مات وان كانت امرأته حبلى ماتت أو مات ولدها @-ومن رأى انه ينادي من موضع بعيد مجهول فأجاب مات ومن سقط من ظهر بيته فانكسرت يده أو رجله أصاب بلاء في نفسه أو ماله أو صديقه أو ناله من السلطان مكروه @-ومن رأى أنه نبت عليه الحشيش والشجر أصاب خيرا ونعمة بعد ان لا يغلب ذلك على سمعه أو بصره أو لسانه أو بعض جوارحه فيهلك @-ومن رأى فعلة يعملون في داره خاصم أقاربه وهجر صديقا له وأما الكامخ والصحناء والخردل فهم @-ومن رأى أنه نشر بمنشار أصاب ولدا أو أخا أو أختا والجوع خير من الشبع والري خير من العطش والفقر خير من الغنى والبكاء خير من الضحك إلا تبسما @-ومن رأى أنه مظلوم فهو خير من أن يرى أنه ظالم @-ومن رأى أنه يملك الريح أصاب سلطانا عظيما وكذلك الطير والجن @-ومن رأى أنه معلق بحبل من السماء إلى الأرض ولى سلطانا بقدر ما استعلى عن الأرض فإن انقطع به زال ذلك السلطان عنه والملح الأبيض دراهم وعين والملح الطيب دراهم فيها وهم ونصب والصمغ فضول من أموال الرجال والتخلل بالخلال خير فيه لأن الأسنان هي القرابة والخلال بمنزلة المكنسة ومن أهدى هدية يستحب نوعها كان ذلك للمهدي أو المهدى اليه @-ومن رأى من أصحاب السلطان أنه يسلب قميصه حتى تجرد فهو عزل له وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلى أن الله عز وجل سيقمصك قميصا فإن راودوك على خلعه فلا تخلعه فإن رأى أنه معزول فإنه مغلوب على أمره فإن رأى السلطان في النزع أو مخبولا أو أن منبره انكسر أو سقط منه أو حلق رأسه أو نزع سيفه أو انهدمت داره التي يسكنها او نصبت له شبكة وقع فيها أو نطحه ثور أو وطئته دابة فإن ذلك كله هم وعزل فإن رأى أنه جالس على الأرض أو ان عليه قبة فإنه ثبات في سلطانه فإن اتصل ثوبه بثوب آخر زيد في سلطانه ولا سيما أن كانت عمامة @-ومن رأى الكعبة داره لم يزل ذا سلطان وصيت في الناس فإن رأى أنه يريد سفرا أو شيعه قوم فإنه فراق لحالة تحول عنها الى خير منها أو شر وكذلك ان شيع قوما @-ومن رأى أنه يباع مملوكا ضيق الله أمره وذل ومن أعار أو استعار نال مرفقا لا يدوم أو ناله ان كان نوعه مما يستحب @-ومن رأى أنه مسموم لهج بأمر وأخذ فيه @-ومن رأى أن منارة مسجد قد انهدمت تفرق أهل ذلك المسجد واختلفوا في آرائهم وذات بينهم @-ومن رأى أنه غواص في البحر لاخراج اللؤلؤ فإنه طالب كنز أو مال من قبل ملك والخوص من النخل بمنزلة الشعر من الشاة والارضة من الخشب بمنزلة الدور في الجسد ومن أصابته زمانة في جسده خذله قرابة له ومن أصاب قلما أصاب علما @-ومن رأى أنه يأكل ثوبه فإنه يأكل ماله ومن ركب عجلة أصاب سلطانا أعجميا ونال شرفا وكرامة وان رأى في السماء ابوابا مفتحة كثرت الأمطار في تلك السنة وزادت المياه لقوله تعالى {ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر} @-ومن رأى أنه يقرع بابا فإنه يستجاب دعاؤه لقولهم من ألح على قرع الباب يوشك أن يفتح له وربما كان ظفرا بأمر يطلبه فإن قرع الباب وفتح له يوشك الاستجابة والظفر وكل ما كان له قوة على غيره ورفعة على ما سواه فهو سلطان ومالك وقاهر وكل ما كان وعاء للمال وجيد المتاع فدال على القلب وكل ممزوج ومدخول بعضه في بعض فدال على الاشتراك والنكاح والمعاونة وسقوط العلويات على الأرض دليل على هلاك من ينسب اليها من الأشراف وكل ما أحرقته النار فجائحه فيه ليس يرجى صلاحه ولا حياته وكذلك ما انكسر من الأوعية التي لا يشعب مثلها وكذلك ما خطف أو سرق من حيث لا يرى الخاطف وإلا السارق فإنه لا يرجى والضائع والتالف يرجى صلاحه رجوع ما دل عليه وصلاحه وافاقته لأنه موجود عند آخذه وسارقه في مكانه والمخطوف كخطف الموت وكل ما كان له أسفل وأعلى فأعاليه سادة وذكور وأسافله نساء ورعية وعبيد وعامة وما اشتهر من الحيوان بذكورة فهو ذكر كالذئاب حتى يقول ذئبة والثعالب حتى يقول ثرملة والوعول حتى يقول اروية والقرود حتى يقول قشة والخيل حتى يقول رمكة ونحوه وما اشتهر بإناثه فهو نساء حتى يذكر ذكره كالحجل حتى يقول يعقوب والفار حتى يقول جرذ والقطا حتى يقول العضر فوط والخنافس حتى يقول الحنظب هذا ونحوه وما كان من الفواكه غالبه حلو فهو على ذلك حتى يقول كأنه مر أو حامض في مذاقه أو ضميره وما عرف بالحموضة أكثره جرى علىذلك حتى تصفه بالحلاوة وكل ما كانت زيادته محمودة كالبدن والقامة واللسان واللحية واليد والذكر إذا خرج عن حده عاد تأويله إلى الفضيحة إلا أن يدخل ما يصلحه أو يعبره عابر في المنام أو يفسره وكل ما رؤي في غير مكانه وفي ضد موضعه فمكروه كالنعل في الرأس والعمامة في الرجل والعقد في اللسان وكل من استقضى أو استغنى أو استحلف ممن لا يليق به ذلك نالته بلايا الدنيا أو اشتهر بذلك وافتضح وكذلك إن خطب على منبر فقد يصلب على خشبة وإذا توارت أدلة العز والغنة في الرؤيا عاد ذلك سلطانا وكل ما يقوى فيه من أدلة الغم والهم صار خوفا من جهة السلطان لأنه أعظم المخاوف وقد يصير موتا وكل مادل من الملابس على المكروه فخلقه على رأسه أهون من جديده وكل ما كان جديده صالحا فخلقه ردئ والتبسم صالح فإذا خرج الى القهقهة صار بكاء وحزنا والبكاء بالعين ضحك وفرح وان كان معه عويل أو صراخ أو رنة فهو مصيبة وترحة والدهن ثناء حسن فإن سال وكثر صار هما والزعفران ثناء حسن ومال فإن صبغ به جسدا أو ثوبا عاد هما وغما والضرب كسوة ومن صار له جناح نال مالا فإن طار به عاد سفرا ومن قطعت يده فارق ما تدل عليه وان أخذها أو أحرزها بعد القطع استفاد من تدل عليه والمريض إذا خرج متكلما أفاق وإذا خرج صامتا مات والمقلوب في التأويل تعاقب الأشياء في التفسير واشتراكها في التغيير كالحجامة وربما كانت صكا يكتب في عنقه وكذلك الصك المكتوب حجامة وأكل التين ندامة وهم وغم والندامة والهم أكل التين والحرب طاعون والطاعون حرب والسيل عدو والعدو سيل والبائع مشتر والمشتري بائع والسواد من ألوان الثياب دال على السودد والمال أو على السوء والمرض والذنوب والعذاب والحمرة دالة للرجال على البغي والذنوب والشهرة وهيجان الدم وللنساء على الفرج والصفرة دالة على الأسقام والأفزاع والهموم والبياض دال على البهاء والجمال والتوبة والصلاح والخضرة دالة على الشهادة ودخول الجنة والأعمال الصالحة وربما دلت على الضر الموجب للأجر والخروج من الأبواب الضيقة بشارة بالنجاة والسلامة لمن لا ذنب له من الصغار ولأهل الخير من الكبار وفي المرضى دالة على الموت والخلاص من الدنيا والراحة ولمن كان سالما دالة على المرضى لأن السلامة لا يسر بها إلا من فقدها @-ومن رأى ميتا مقبلا عليه ضاحكا إليه، فقد شكر له عمله في وصيته أو أهله لما وصل اليه من دعائه، فإن لم يكن هناك شئ من ذلك، فقد بشره بحسن حاله وطاعته لربه. ومن دعا له ميت، فدعاؤه إخبار عما في غيب الله عز وجل. ومن أكل شيئا من المواعين والمستخدمات أكلا لا يُنْقِصُ المأكول، أكل من عمله أو من ماله من يدل عليه من الناس، وان أكله كله، باعه وأكل ثمنه. وان أكل من حيوان أو جارح، أفاد منه أو ممن يدل عليه أو من كده وسعيه. وإن لم ينقصها أكْلُه، اغتاب من يدل عليه من الناس. ومن عاد في المنام إلى حال كان فيه في اليقظة، عاد اليه ما كان يلقاه فيها من خير أو شر. والسفر والنقلة من مكان إلى مكان، انتقال من حال إلى حال على قدر اسم المكانين. وإسلام الكافر في المنام، دال على موته لأنه يؤمن عند الموت، ولا ينفعه إيمانه. وموته أيضا، يدل على إسلامه ورجوعه إلى الخير. ومن أُخبر في المنام بأمر، فإن كان المخبر من أهل الصدق، كان ما قاله كما قاله، وإن كان إقرارا على نفسه، فهو إخبار عما ينزل به، ويكون ذلك مثل قوله. ومن تكلم في غير صناعته مجاوبا لغيره، فالأمر عائد في نفسه، وإن كان ذلك من علمه وصناعته، فالأمر عائد على السائل. ومن تحول اسمه أو صفته أو جسمه، ناله من الخير والشر على قدر ما انتقل اليه وتبدل فيه. ونبات الحشيش على الجسم إفادة غنى، وإن نبت فيما يضر به نباته، فمكروه، إلا أن يكون مريضا فدليل على موته. والوداع دال للمريض على موته، وطلاق للزوج، وعلى السفر، وعلى النقلة مما الإنسان فيه من خير أو شر أو غنى أو فقر، على قدر المكان الذي ودع فيه وضميره في السير، وما في اليقظة من الدليل. وأما الملح فقال القيرواني انه يدل على مال عليه التراب من الأموال، لأنه من الأرض، سيما أن به صلاح اقوات النفس، فهو بمنزلة الدراهم والأموال التي بها صلاح الخلق ومعايشهم، ويدل أبيضه على بيض الدراهم، وسواده على سواد الدراهم، ومطيبه على الذهب والمال الحلال، وربما دل على الدباغ لأن كليهما أموال وعروض وغنائم، وهو دباغ بالحقيقة، وربما دل على الفقه والسنن والأديان، لأن به صلاح ما به معاشه، ويخشى منه تغيره كقول بعض العلماء في فساد العلماء: الملح يصلح ما يخشى تغيره * فكيف بالملح ان حلت به الغير وربما دل على الشفاء من الأسقام لما جاء في بعض الآثار ان فيه شفاء من اثنين وسبعين داء، وربما دلت السبخة على دار العلم وحلقة الذكر ودكان المتطيب ومعدن الفضة والاندر والجرين وعلى المرأة العقيم ذات المال والغلات، فمن استفاد ملحا في المنام أو ورثه أو وهب له أو نزل عيه من السماء أو استقاه بالرشاء، نَظَرْتَ إلى حاله، فإن كان سقيما بشرته بالصحة، وإن كان طالبا للعلم ظفر بالفقه، وإن كان طالبا للدنيا عبرته له بالمال، وخليق أن تكون فائدته وكسبه له من أسباب الملح أو الملوحة كالجلود والدباغ والمسافر في البحر والصياد وبائع الزيتون والملوحة. وإن مر بسبخة في منامه وأخذ من ملحها في وعائه وأداه إلى بيته فإما دواء يأخذه من طبيب أو جواب يأخذه من فقيه أو مال يأخذه من عجوز عقيم أو سلعة من الملوحات يشتريها من بائعها أو جلابها أو من عاملها أو من أصلها ومكانها. والطفل يدل على ما دل عليه التراب من الأموال والعوائد لأنه من تراب الأرض وهو في ذلك أنفع منه وأدل على الكسب والبقاء، فمن أفاد طفلا في المنام واشتراه أو حفر عليه، أفاد مالا. فإن أكله أكل حراما لما فيه من النهي عن أكله، ويدل أكل الطفل على الحَبَل لأنه من شهوات الحامل. @-ومن رأى أن صلاته فاتت عن وقتها أولا يصيب موضعا يصلها فيه فإن ذلك عسر في امره الذي هو يطلبه من دين أو دنيا ولو رأى أنه فاته صلاة ولم يتم الوضوء أو تعذر ذلك عليه فإنه لا يتم له امره الذي هو يطلبه إلا أن يرى انه قد أتم وضوأه سابغا ولو رأى أنه أتم وضوأه بغير ما يجوز به الوضوء فإنه بمنزلة من لم يتم وضوءه وكذلك غسل الجنابة إذا أتم غسله تم له امره وان لم يتم غسله لم يتم امره فإن رأى المتيمم بعد انه لا يقدر على الماء فهو جائز ويجري مجرى ما ذكرناه فمن رأى أنه قائم على حائط أو راكبه فإن الحائط حاله التي تقيمه ان كان وثيقا كانت حاله حسنة وإلا فعلى قدر الحائط واستمكانه منه ولو سقط عن ذلك الحائط لسقط عن حاله تلك أو عن رجاء يرجوه أو عن أمر هو به متمسك متعلق @-ومن رأى أنه ضعيف في جسمه يصيبه هم والزعفران من الطيب بناء حسن ما لم يظهر له صبغ فإن ظهر له صبغ في ثوبه أو جسمه فهو مرض فإن رأت امرأة أنها حاضت لغير وقتها ظهر لها مال والرجل بمنزلتها إذا رأى أنه أمذى ظهر له مال @-ومن رأى أن به فواقا فإنه يغضب ويتكلم بما ليس من شأنه أو يمرض مرضا شديدا وإذا رأت المرأة انها امتخطت ولدت جارية تشبهها ولو رأت امرأة مريضة انها تزوجت زوجا مجهولا فإنها تموت إلا أن يكون شيخا مجهولا فإنها تبرأ وتصيب خيرا إذا هي عاينته أو وصف لها أنه شيخ وكذلك لو رأى رجل أنه تزوج بابنة شيخ مجهول أو أخت شيخ مجهول فإنه يصيب خيرا كثيرا لأن الشيخ المجهول جد صاحب الرؤيا ومن نكح امرأة ميتة فإنه يحيا له أمر ميت ويظفر به أو يصيب سلطانا من موضع لا يرجوه ولو رأت امرأة أن رجلا ميتا ينكحها فإنها تصيب خيرا من موضع لم تكن ترجوه @-ومن رأى أنه مضروب لا يدري كيف ضرب فهو صالح له يصيب مالا وخيرا وكسوة واجود الضرب في التأويل مكان هكذا @-ومن رأى أن له ريشا أو جناحا فإن ذلك رياسة يصيبها وخير إلا أن يرى أنه يطير بجناحه ذلك فإنه يسافر سفرا في سلطان بقدر ما قطع من الأرض والمراة إذا رأت كأن لها لحية كلحية الرجل فإنها لا تلد ولدا أبدا وإن كان لها ولد ساد أهل بيته أو يكون لقيمها ذكر في الناس والخضاب زينة وفرج للمرأة والرجل ما لم يجاوز العادة ومن يرى بهيمة تنكحه أو نحوها فإنه يؤتى اليه من الخير والافادة فوق أمله فإن كان ما ينكحه سبعا أو نحوه فإنه يرى من عدوه ما يكره ومن شتم إنسانا بمالا يحل فه فإن المشتوم يظفر بالشاتم @-ومن رأى أنه ساجد أو راكع كان ذلك له ظفرا وصلاحا في أمره ومن دخل قبرا فإنه يسجن @-ومن رأى أنه ملفوف كما يلف الميت فإنه موته إذا غطى رأسه ورجلاه فإن لم يغط رأسه ورجلاه فإنه فساد دينه ومن أغلق بابا تزوج امراة وإن كان الباب من حديد فهو أجود وأهنأ @-ومن رأى أنه مريض فسد دينه ولا يموت تلك السنة @-ومن رأى أنه يقود أعمى فإنه يرشد ضالا إلى الهدى وان رأى أن أحد خفيه انتزع منه واحترق أو غلب عليه فإنه يذهب نصف ماله من المواشي بأرض العجم @-ومن رأى في يده كسرة خبز يأكلها في طريق أو سوق فقد بقي من عمره قليل وإن كانت الكسرة رقيقة فالأمر أعجل وإن كان على مائدة أو طبق فهو رزق ومعيشة فإن رأى أنه يأكل على مائدة رغفانا غلاظا فهو طول عمره بعد أن لا يرى المائدة رفعت من بين يديه فإن رفعت بعد فراغه فقد نفد رزقه من ذلك الموضع أو ذلك البلد ومن أصاب القرع أصاب خيرا ويقاتل إنسانا وينازعه ويظفر وورق الشجر رزق وأموال إلا ورق التين فإنه حزن @-ومن رأى أنه يسافر فإنه يتحول ومن تحول فإنه يسافر وانهدام الدار أو بعضها موت إنسان بها وموت انسان في الدار ولم تكن له هيئة الأموات من بكاء أو كفن أو نحوه فإنه انهدام بعض الدار وكسر السفينة وهو فيها موت الولد وشعر الرأس والجسد مال وعورات الجسد هي عورات صاحبه من النساء @-ومن رأى أنه ثيابه ابتلت عليه وهو لابسها فإنه يقيم في الأمر الذي ينسب ذلك الثوب اليه ويمكث فيه @-ومن رأى أنه يعبد الله أو يحمده أو يذكر الله عز وجل أصاب خيرا وغبطة ومن خرج من باب ضيق إلى سعة فإنه صالح @-ومن رأى أنه يمشي قهقري إلى ورائه فإنه يرجع عن أمر قد توجه فيه وعمل به فإن راى انه يوصي وصية من يموت بحكمه فإنه يتعاهد صلاح دين والرديف في الرؤيا هو الخلف وربما كان يسعى بجد صاحبه الذي تقدمه @-ومن رأى أن منزله تحول بيعة للنصارى فإن قوله بالقدر يضارع قول النصارى ولو رأى أن منزله تحول كنيسة لليهود فإن قوله يضارع قول اليهود واللحم المالح المكسور عضو والمسلوخ إذا دخل دار فهو خير يأتيهم في مصيبة قد كانت وخمد ذكرها بقدر بلوغ اللحم @-ومن رأى أنه يأكل مخاطه فهو يأكل من مال ولده وأكل مخاط غيره اكل مال ولد صاحب المخاط @-ومن رأى جنازة يتبعها نساء مجهولات ليس فيهن رجل فهو وال يتبعه أمور وتحيط به أمور كهيئة النساء وإن كن منتقبات فهن أمور ملتبسات وإلا فعلى قدرهن في الهيئة وان كن نساء معروفات فهن هن بأعيانهن أو أمور معروفات أو يتولى على قيمهن كما يتبعن الجنازة @-ومن رأى أن ثوبه وسخ فإن الوسخ في الثوب ذنوب لابسه ووسخ الجسد هموم من سبب مال فإن رأى أنه مشبك أصابعه مشتغل بذلك عن العمل بها فإنه في ضيق ذات يده لمكان أهل بيته وولد إخوته وان كانوا جميعا في أمر قد حزبهم أو يخافون منه على انفسهم فإن أمرهم بينهم مجتمع قد انضم بعضهم إلى بعض يستظهر بعضهم ببعض @-ومن رأى أنه مزق سترا معروفا على باب معروف فإنه يمزق عرض صاحبه وكذلك إذا مزق الكلب ثوبا على صاحبه تمزق عرضه كذلك فإن كان الستر مجهولا فهو نجاة من امر يخافه لأن الستر المجهول شر وخوف وإذا مزق نجا صاحبه @-ومن رأى أنه وضع في كفة الميزان أو القبان أو شئ مما يوزن به فرجح فله عند الله خير كثير إذا كان مع ذلك سبب بر وخير @-ومن رأى أنه يريد غلق باب داره ولا ينغلق فغنه يمتنع من أمر يعجزه عنه فإن رأى أنه دخل عليه من ذلك مكروه أو محبوب فذلك يصل إليه فإن انغلق عنه وامتنع منه واحترس والناووس إذا كان فيه الميت فهو بيت مال حرام وان لم يكن فيه شئ فهو رجل سوء يأوي إلى قوم سوء فإن رأى أنه كنس سقف بيته وأخرج عنه ترابه فهو ذهاب مال امرأته فإن رأى أنه لبس قميصا ليس له كمان فهو حسن الشأن ليس له مال لأن المال ذات اليد وليس له ذات اليد وهي الكمان @-ومن رأى ريقه جف فإنه يعجز عن القليل فيما يفعله نظراؤه @-ومن رأى أنه ضرس الأسنان فهو خذلان أهل بيته وكذلك الخدر في الرجلين أو بعض الجسد فهو خذلان ما ينسب ذلك العضو اليه @-ومن رأى أنه غسل ميتا مجهولا فإنه يطهر رجلا فاسد الدين يتوب على يديه والدجال انسان مخادع يفتن الناس فإن رأى أنه يأكل ورق المصاحف مكتوبا أصاب رزقا بمنكر من البر فإن راى أن فلانا مات وهو غائب يأتيه خبر بفساد دينه وصلاح دنياه بلا تحقيق فإن رأى أنه يستاك بالعذرة أو ما يشبهها فهو يقيم سنة بمكروه أو حرام فإن رأى شعر جسده طال كشعر الشاة فإن الشعر في الجسد لصاحب الدنيا ماله وسعة دنياه يزداد منها ويطول فيها عمره وطول شعر الجسد لصاحب الهموم والخوف ضيق حاله وتفرق أمره وقوة غمه في ذلك فإن رأى أنه حلقه بنوره أو بموسى فإذا حلق بذلك الشعر عن جسده تفرق عنه الهموم وضيق الحال وتحول الى سعة وخير وإذا حلق ذلك الشعر من صاحب الدنيا وغضارتها نقصت دنياه وانقطع عنه من غضارتها وتحولت حاله إلى المكروه والضيق @-ومن رأى في لقمة من طعامه شعرة أو غيرها من نحوها فإنه يجد في معيشته نغصا والعلق بمنزلة الدود والقمل عيال فإن رأى أنه يضرب بالبوق والناقوس فهو خبر باطل مشهور فن رأى ذلك في موضع حمام مجهول يدخله الناس فإن في تلك المحلة أو الموضع امرأة ينتابها الناس ورؤيا ملك الموت كرؤيا بعض اشراف الملائكة ورؤيا القئ توبة أو رد شئ أخذه لغيره فإن رأى أنه أكل القئ الذي خرج منه فإنه يرجع في كل شئ كان رده على صاحبه فيعود فيه @-ومن رأى أنه يمص ذكر رجل فإنه ينال فرجا وغنى قليلا وذكرا خاملا وكذلك فرج المراة إذا عالجه الرجل بغير الذكر فهو فرج له فيه نقص وضعف فإن رأى انسانا يقطع نصفين عرضا فرق بينه وبين ماله أو رئيسه وكذلك سائر الأعضاء إذا بان من صاحبه فارقه الذي ينسب اليه وقذى العين ستر الدين ولا يضر صاحبه ما لم تنقص حدة البصر شيئا ومن خرج من دبره خرقة أو مالا يكون من أجواف الناس مثله فإنه عيال غرباء يخرجون عنه ومن أصاب خرقا من الثياب جددا فإنه يصيب كسورا من الأموال شبه الدوانيق وأموالا مكسرة وان كانت الخرق في خلقة بالية فلا خير فيها ومن ركب دابة مقلوبا فهو يأتي أمرا من غير وجهه منكرا إن كان تعمد ذلك لم يكن تعمد فهو كذلك من غير أن يعلم ومن تسعط فإنه يغضب ويبلغ منه الغضب بقدر السعوط وكذلك الحقنة إلا أن يكون ذلك الداوء يتداوى به @-ومن رأى في يده زنبقا فهو يخلف انسانا بالمواعيد وان هو أكله كان هو المبتلى بالخلف وان رأى أن طيرا مات في يده من غير أن يقتله أو يذبحه أصابه هم والسنبل إذا رأيته ثابتا قائما على ساقه وعرفت عدده فتأويله سنون على عدد السنابل والخضر منها سنون خصبة واليابسة سنون جدبة وإذا رأيته مجموعا في يدك تملكه أو في البيدر أو الجواليق فهو مال مجموع بقدر قلته وكثرته تصيب فإن رأى انسانا يستنكهه فوجد منه رائحة شراب أو ريح نتن فإن المستنكه يستطعمه كلاما قبيحا فيسمع منه كلاما كذلك بقدر نتن الرائحة وان لم يجد منه ريحا مكروها فإنه يستطعمه كلامه فيجده بقدر مبلغ رائحة الفم فإن وجد ريحا مكروهة من بعض أسنانه فهو ثناء قبيح ممن ينسب ذلك السن اليه من أهله ولعله يهجر ذلك فإن رأى أنه تقيأ عذرة فإنه يرد ما أخذه من مال حرام @-ومن رأى أنه تطين بطين أو بجص حتى غطاه ذلك وغاب فهو يموت والخيط عدة يعتدها المرء لأمر وكذلك الإبرة عدة لعملها الذي يعمله بها وكذلك العصفر عدة لعمله وكذلك الحناء عدة لعمله وكذلك الموسى عدة وكذلك القفل عدة وكذلك المنخل والغربال والمصفى والقلم والكرة والصابون والنخالة من كل شئ هو تفله وأردؤه @-ومن رأى أنه يمشى على يديه أو بطنه أو يده ورجله أو شئ غير اللسان فإن كلا من ذلك بر أو فجور على الذي ينسب اليه العضو يستظهر به في ذلك @-ومن رأى أنه ملزوم بدين في المنام وهو مقربه ولا يعرفه في اليقظة فإن ذلك تبعات ذنوب أحاطت به واعمال معاص اجتمعت عليه يعاقب عليها في الدنيا وأسقام أو بعض بلايا الدنيا فإن رأى أن الشمس طلعت خاصة من بين ظلمة على موضع خاص ينكر ذلك لها وليس لها نورها المعروف فإن ذلك بلية تنزل في ذلك الموضع من حرب أو حريق أو طاعون أو برسام أو نحوه فإن رأى أنها طلعت خاصا أو عاما بنورها تاما وهيئتها ليس معها ظلمة تخالطها ولا شاهد يشهد بالمكروه فيها فإن ذلك مطالعة الملك الأعظم أهل ذلك الموضع بخير وافضال عليهم وصلاح لأمرهم وإذا غلب الماء وطما وتموج كان تأويله عذاب وكذلك النار متاع للخلق ومنافع لهم فإن لم تغلب وتأجج وكانت مطيعة فهي خادمة فإذا غلبت وأكلت ما اتت عليه وخرجت من الطاعة فتأويلها الحرب والقتل والطاعون والبرسام والعذاب وكذلك الريح إذا هبت ساكنة لينة فهي تستريح الخلق اليها وتفلح النبات لهم وتنبت الأشجار وفيها المنافع فإذا هي عصفت وعفت كان تأويلها عذابا على أهل ذلك الموضع وكذلك البرق والرعد @-ومن رأى كأنه يلتقط ما يسقط من متفرق في حصاد زرع يعرف صاحبه فإنه يصيب من صاحب الزرع خيرا متفرقا باقيا له طويلا وإن كان ما يلتقط مجموعا عنده فإنه يصيب ذخيرة من كسب غيره @-ومن رأى أنه يحتك بحكاك من غير علة فإنه يهيج أمرا عليه أو له داع إلى العظائم من الأمور @-ومن رأى أنه استغنى فوق قدره المقروف فغنه لا يعدم اليقين إلا أن يكون قانعا في معيشته راضيا بما قسم الله له فيها وكذلك القنوع هو الغني في التأويل فإن رأى أنه فقير فوق قدره المعروف فإنه لا يعدم أن يكون ضعيفا قنوعا بما قسم له من الرزق كالساخط على رزقه فهو بمنزلة الفقير ينال بقنوعه منازل الأبرار والأشراف في الدين خاصة إذا كان مع فقره ذلك في رؤياه دليل على البر والتقوى فإن راى مع فقره عليه ثيابا خلقة فالأمر في المكروه عليه أشد واقوى ولا تكاد تصلح في المنام رؤيا الخلق من الثياب على حال سيما إذا كان باليا متقطعا @-ومن رأى رجلا يتمطى تمطي الشبعان من الأكل فلا يعدم أن يكون مستبدا باغيا متطاولا في أموره يصير إلى ما صارت اليه حاله في آخر الرؤيا فإن رأى أنه يتكلم بكلام له يضارع الحكمة إلا أن مزاح منه فإن تأويل المزاح هو البطر من فعاله المكروه في الدين وان كان المتمطى ميتا فإن تأويل الرؤيا لعقبه من الأحياء لأن الميت لا يتطاول ولا يستبد ولا يبغي لما صار إلى دار الحق واشتغل بنفسه ولو رأى الميت يمازح في كلامه فليست برؤيا لأن الميت مشتغل عن المزاح وكلام الخنا وذكر الفواحش وما يشبه ذلك فإن رأى أنه يمضغ الماء مضغا من غير أن يشربه شربا فهو شديد الكد في طلب المعيشة شديد التعب فيها والعلاج لها فإن رأى أنه يشرب الطعام شربا كشرب الماء فإنه يكون موسعا عليه في معيشته متسهلا عليه المطلب لها فإن رأى رجلا يحتقن من داء أو من مرض يجده فإنه يرجع في أمر له فيه صلاح في دينه من غده إذا كان ذلك من داء وان احتقن من غير داء يجده فإنه يرجع في عدة وعدها انسانا أو في شئ نذره على نفسه أو في كلام قد تكلم به أو في عطية قد خرجت منه وربما كان ذلك من غضب شديد سلى به ومن وقع في بئر من دم أو خابية أو جرة من دم بعد أن يكون الدم غالبا عليه لا يمكن دفعه عنه فإنه يواقع دما يبتلى به كذلك كل دم غالب يراه في موضع الماء أو في وعاء أو مجراة أو في حوض أو غيره ذلك من آثار الماء الجاري والراكد بعد أن يكون غالبا إلا أن يرى أن الدم ضعيف يصيبه أو يشربه أو يتلطخ به فهو عند ذلك حرام يصيبه وإذا كان غالبا فهو دم يبتلى به @-ومن رأى الدم ينضح عليه فإنه ينال ممن ينضح عليه ذلك الدم سوءا بمنزلة الشرارة من النار فهو كلام سوء يصيب صاحبه من فاعله فإن راى أنه ذبح دجاجة أو ديكا من قفاه فإنه ينكح مملوكا في دبره فإن ذبح ثورا من قفاه فإنه يسعى على عامل من ورائه وكذلك البعير في هذا الموضع ان كان من عراب الإبل أو بخاتيها فعلى قدر جوهره إلا أنه ليس بعامل وكذلك كل ما ينسب الى رجل أو امرأة فإنه يأتي الى المذبوح من قفاه منكر من الفعل وكذلك لو لبس إزاره أو ملحفته مقلوبة أو نام على فراشه مقلوبا أو بسط له بساط مقلوب ينام عليه أو يركب دابته مقلوبا فهو أمر منكر يأتيه من غير وجهه المعروف وكل مقلوب عما كان فهو مقلوب إما من خير إلى شر أو من شر إلى خير إلا الفرو فإن لبس الفرو مقلوبا هو إظهار مال له في افراط منه بما لو قصد فيه وستره كان أجمل فإن رأى الحي أنه أعار الميت ثوبا هو لابسه فنزعه عنه ولبسه الميت فإنه يمرض مرضا يسيرا ويبرأ فإن رأى أنه وهب للميت ثوبا أو غلبه عليه ولبسه الميت وذهب به وخرج من ملك الحي فهو موت الحي وان لم يخرج الثوب من ملك الحي لكنه شبه العارية أو الوديعة أو يحفظه أو يصنعه أو يغسله أو يطويه أو ينشره وما اشبه ذلك فإنه مرض أو هم أو حزن ولا يعطب فيه فإن رأى أنه ينسج درع حديد فإنه يبني حصنا من الحصون جنة له من محذور أو يتخذ أخبية من محذور أو يرتبط خيلا يعتز بها عند محذور أو يصطنع قوما يستظهر بهم عند محذور أو يجمع مالا يدفع به عن نفسه عند محذور أو يكون ورعا واثقا يدفع الله عز وجل عنه ذلك لدعاء والديه له والفحم الذي يصلح للوقود هو عدة لصاحبه لذلك العمل الذي يدخل فيه الفحم والقار عدة أيضا ووقاية وجنة من سلطان لأنه يحفظ السفن من الماء @-ومن رأى أنه يبلع مسامير حديد أو حسكا أو شوكا أو حجرا وشعر بخشونة عند جوازه في حلقه من سوى الطعام والشراب فإنه يتجرع غيظا بقدر صعوبة ذلك وخشونته في حلقه ويصير عليه بقدر احتمال ذلك وان كان ما ابتلع من جوهر الطعام أو الشراب على تلك الخشونة في حلقه فإن تأويله أن تنغص عليه حياته ومعيشته ومكسبه بقدر ذلك وكذلك لو كان الطلب على قدر ما استرط من المرارة والملوحة والحموضة أو الحرارة والبرودة حتى يمتنع من الجواز في حلقه لذلك فهو النغص في حياته ومعيشته ولو رأى أن ما ازدرده لين حلو أو شئ عذب فهو طيب الحياة والمعيشة والخفض والدعة إلا أن يكون شيئا مكروها في التأويل مثل التين والعنب الأسود والبطيخ الأصفر والحبوب المكروهة في التأويل البقول والكواميخ والصحناء فإن تأويل ذلك هم ولا خير فيه @-ومن رأى كأن به أثر كي عتيق أو حديث ناتئ من الجلد فإنه يصيب دنيا من كنوز غن عمل بها في طاعة الله فقد فاز وان عمل بها في معصية الله كوي بذلك الكنز يوم القيامة كما قال الله عز وجل في وجه آخر ان أثر الكي إذا كان فزع منه ولم يؤلمه فإنه من الذي يقال فيه آخر الادواء الكي فعند ذلك يجري مجرى الدواء فإن رأى انه يكوى بالنار كيا موجعا فهو لدعة من كلام سوء ومن رأى أنه يستظل بشجر قرع أو بورقه نابتا على شجره فإنه يستأنس من وحشته ويستقبل أمره بصلاح له وموادعة بينه وبين من ينازعه فإن رأى أنه يأكل القرع مطبوخا قطعا لا يخالطه شئ مما يغيره عن جوهره وطعمه من التوابل أو مما يكره نوعه في التأويل لأن التوابل هم وحزن إذا كان يأكل من القرع مطبوخا ولم يتغير عن طعمه فهو يرجع اليه شئ قد كان افتقده في نفسه أو من ماله أو من دينه أو دنياه أو من قومه أو من صحة جسمه أو ذهاب وهن يرجع اليه ذهنه فيه وعقله بعد إدبارهما عنه أو قرة عين فاتته ترجع اليه أو اجتماع شمل كان تفرق عنه أو حفظ لعلم قد كان نسيه وذهب عنه لحفظه ويرجع اليه ذهنه فيه وعلمه على قدر ما أكل من القرع المطبوخ على نحو ما وصفت من طيب طعمه وقلته وكثرته وكلما كان طعمه أطيب وألين فالأمر يكون عليه فيما يرجع اليه من تلك النعم أضعف أو أشد فإن رأى أنه يأكل القرع نيئا على غير ما وصفت فهو يصيبه فزع من الجن والانس أو يقاتل انسانا يقارعه بالمنازعة في حرب أو كلام صخب يكون فيما بينهما وانما اشتق ذلك من كلام أبي بكر الصديق رضي الله عنه وسعيد بن المسيب رضي الله عنه في التأويل وكانا يأخذان فيه بالاسماء ومعانيها ويتأولانه فلذلك صار أكل القرع الطري النيئ شبيها في الأسماء بالقارعة وهي الفزع الأكبر ومقارعة الرجل صاحبه بالمنازعة والحرب بينهما وباسم المقرعة يقرع بها الرجل من يؤدبه وإنما اشتق تأويل شجرة القرع وورقه بما ارتفق يونس عليه السلام بشجرة القرع حين خرج من بطن الحوت راجعا إلى بلاده بالموصل وقومه واستأنس من وحشته (وحديث) مقاتل ان نبيا من بني اسرائيل شكا إلى الله ذهاب ذهنه فأمره أن يأكل الدباء مطبوخا وهو القرع وهو اليقطين فلذلك صار القرع مطبوخا رجوع ذهن صاحبه اليه فإن راى أنه يأكل لحم سرطان فإنه يصيب مالا وخيرا من مكان بعيد @-ومن رأى أنه أصاب سرطانا أو ملكه أو اتخذه لنفسه فإنه يصيب أو يظفر برجل كذلك في أخلاقه وطبائعه والسرطان إنسان بعيد المأخذ في أخلاقه بعيد الهمة في امره بعيد المراجعة عما لهج به عسر في علمه وأما السلحفاة فعابد زاهد عالم بالعلم الأول راسخ فيه فمن رأى أنه أصاب سلحفاة أو ملكها أو دخلت منزله فإنه يظفر بانسان كذلك في علمه وزهده أو يداخله أو يخالطه ويجري بينه وبينه سبب بقدر ما رأى من ذلك فإن رأى أنه ياكل من لحمها فإنه يصيب من علمه ذلك فإن رأى سلحفاة في طريق أو مزبلة فإن ذلك علم ضائع مجهول في الموضع الذي رأى فيه وإن رأى سلحفاة في وعاء أو كسوة أو كرامة فإن العلم هناك عزيز مكرم معروف فضله وخطره بقدر ما رأى من الصيانة له وما أكل من السمك الطري فإنه غنيمة وخير لأنه من الصيد فإن راى أنه أصاب سمكا مالحا ورأى أنه أكله أو لم يأكله بعد أن يصير في يديه بملكه فإنه يصيبه هم من قبل مملوك أو خادم ونعيم له بقدر ما نال من السمك المالح أو أكله أو أصابه وكذلك صغار السمك المالح وكباره لا خير فيه وربما خالفت طبيعة الانسان في السمك المالح إذا رآه في منامه اصاب مالا وخيرا إذا كان السمك كبارا @-ومن رأى ان لحيته ابيضت ولم يبق من سوادها شئ فإنه يرى بوجهه وجاهه في الناس ما يكرهه فإن كان قد بقي منها بعض سوادها فهو وقار وطول اللحية فوق قدرها المعروف دين يكون على صاحبها أو هم شديد ونقصانها وخفتها قضاء لدينه وذهاب لهمه إذا كان بقدر مالا يشينها فإن حلقت لحيته ذهب وجهه وجاهه في الناس وكذلك النتف إلا أن الحلق أهون وشعر العانة نقصان صالح في السنة ورؤياه سلطان يصيبه صاحبه ليس معه دين وهو أعجمي ومبلغه بقدر طول العانة وكثرتها حتى يسحبها في الأرض واما سائر شعر الجسد فماله @-ومن رأى أنه تنور وحلق بالنورة فإن كان غنيا ذهب ماله وإن كان فقيرا استغنى وذهب فقره والاذن امرأة الرجل أو ابنته فما حدث فيها فهو فيها وأما الصوت والجرم فإنه صيت الرجل في الناس وفخره فيهم والفم مفتاح أمره وخاتمته والقلب ملك الجسد والقائم به ومدبره @-ومن رأى سنه تحركت فإنه مرض من تنسب اليه فإن رأى انها سقطت في يده أو صرها في ثوبه فإنه يستفيد ولدا أو أخا أو أختا فإن رأى أنها تأكلت أو درست فإن بعض هؤلاء تصيبه بلية لا ينتفع أحد به ولا هو بنفسه ونوى التمر في المنام نية سفر @-ومن رأى أنه نبت له سن زائدة فإنه يستفيد ولدا أو أخا على قدر مكان السن النابتة فإن راى أن الزائدة تضربه وباسنانه فإنه يضربه وبأهله وكذلك لو انتفع بها دونهم فإنه ينتفع بذلك دون سائر أهله @-ومن رأى أنه عالج شيئا من أسنانه حتى قلعها أو رأى أن ذلك عالجه من غيره فقلعها فإنه يكره على غرم مال أو ما يشبه ذلك فإن رأى جميع أسنانه سقطت وصارت في يده أو عنده فإنه يكثر نسل أهل ذلك البيت وعددهم فإن رأى أنها سقطت جميعا فإن ذوي أسنانه من الناس يموتون قبله في قول سعيد بن المسيب وكان سعيد يأخذ بالأسماء في التأويل كثيرا فإن رأى أنه فقد بعض أسنانه فإنه يغترب من تنسب تلك السن اليه وقال القيرواني وربما دلت الأسنان على الأسنان التي بها قوام الإنسان واتصال الرزق إلى البطن وربما دلت من الأموال على ما يستخدمه الانسان في طلب معيشته وكسب من دواب وخدم وأرحاء فمن رأى أسنانه سقطت كلها نظرت في حاله وزمانه ويقظته فإن كان جميع أهل بيته مرضى في طاعون ونحوه هلكوا وبقي هو بعدهم وإن لم يكن له أهل وكان ذا مال ذهب ماله وذهبت نعمته وإن كان فقيرا مات من تنسب اليه اسنانه وبقي بعدهم وأما سقوط السن الواحدة فإن كان من غير معالجة وذهبت عنه في حين سقوطها مات المريض من أهل بيته أو أصيب بمال وإن كان حين سقوطها أخذها بيده أو صرها في ثوبه فانظر في حاله فإن كان عنده حمل جاء ولده على قدر جوهر السن ومكانها وإلا صالح أخا أو قريبا كان قد قطعه وإن كان هناك دم فإن ذلك إثم القطيعة للرحم إلا أن يكون عليه دين فإنه يطلب فيه ويعالج على قضائه وازالته @-ومن رأى أنه حلق من شعر قفاه فهو يؤدي أمانته ويقضي دينه فإن رأى أن قفاه قد غلظ فإنه يقوى على احتمال ما قلده الله @-ومن رأى أن يده لم تزل مقطوعة وكان مع ذلك كلام يدل على أعمال البر فإن قطعها كف عن جميع المحارم والمعاصي وكذلك لو رأى أن يده أو يديه جميعا إلى عنقه ضمتا من غير طوق مطوق في عنقه وكان مع ذلك شئ يدل على أعمال البر نحو مسجد أو في سبيل الله عز وجل فإنه كف عن المعاصي @-ومن رأى أن حاكما أو مسلطا قطع يمينه وبانت منه فإنه يحلف بالله عنده بيمين كاذبة وأما اليد اليسرى إذا قطعها حاكم أو غيره وبانت منه فهو موت أخ أو اخت أو انقطاع ما بينه وبينهم وبين أخ مؤاخ غير ذي رحم أو انقطاع شريك أو امرأة وإذا رأى يده قصرت عما يريد من العمل بها والبطش أو يبست فإن تأويلها في ذات اليد والمقدرة لا ينال ما يريد ويخذله من يستعين به ولو رأى في يده فضل قوة وانبساطا في بطش فإن تأويله في ذات يده ومقدرته على ما يريد ومعونة من يستعين به وفيها وجه آخر أن طولها وقصرها وقوتها وضعفها هو صنيعة من صانع صاحبها الى من تصير اليه اليد ويد من الأيادي الحسنة عنده كقول أبي بكر وسعيد بن المسيب وكانا ياخذان في عبارة الرؤيا بالأسماء ومعانيها ويتأولون على ذلك الرؤيا فلو رأى أن يده ضعفت أو فتحت أو يبست أو نتنت ريحها دون غيرها من الجوارح فإن ذلك فساد صنيعة من صنائع صاحبها إلى من صارت اليه أو ترك اتمامها عنده أو ضعف على اقتداره عليها فإن رأى أن يده تحولت يد نبي من الأنبياء أو بعض الصالحين فانظر كيف كان حال ذلك النبي أو ذلك الصالح فيمن هدى الله على ايديهم من الضلالة أو نجى به من الهلكة وكيف كان قدره في قومه وما لقي منهم من الأذى وكيف كان عاقبة أمرهم وأمره فكذلك يهدي الله قوما على يد صاحب الرؤيا وهي اليد التي وضعت وبها ينجى الله قوما من ضلالة إلى هدى وما يلقى في ذلك من الأذى شبيه بما لقى ذلك النبي في الله فتكون حاله وصنائعه في عاقبتها كنحو صانع ذلك النبي وهذه رؤيا شريفة لايكاد يراها إلا أهل الفضائل والتقى @-ومن رأى مثل هذه الرؤيا بعينها من غير أهل الفضائل والتقى والقدرة وما وصفت منها فهي محال لا تقبلها وأعرض عنها وأما الأظافير فمقدرة الانسان في دنياه فمن طالت أظفاره وكان جنديا لبس سلاحه لامر يعرض له وان كان صانعا كالنجار والحداد كثر علمه ودانت له صناعته وان كان صاحب بضائع وغلات كثرت أرباحه وفوائده وكل ذلك ما لم تطل فإن خرجت عن الحد فرط في امره وطلبه وكان كل ما يناله ضررا عليه وأما من قص أظفاره فإن كان عليه دين أو زكاة أو كانت عنده وديعة أو عليه نذر وفى وأدى وقضى ما عليه وعنده وإن لم يكن شئ من ذلك تحرى في كسبه وتورع في أخذه واعطائه وقصه من الفطرة والسنة وإن كان جنديا أو من دعى الى حرب ومكروه نزع سلاحه وفك يده وإن لم يكن في شئ من ذلك تحفظ في وضوئه وتسنن في عمله وقومه وفي جميع أهل بيته وفي آدابهم وعلمهم أو في صبيانه ان كان مؤدبا مع ما يفيده منهم إذ جميع ذلك أظفاره وأما من عادت أظفاره مخالب أو براثن فإنه يظفر به ويعلو على خصمه ويقهره ويقتدر على مطلوبه وكل ذلك لا خير فيه في السنة وكذلك كل من انتقلت جوارحه إلى جوارح الحيوان إذا كان ذلك الحيوان ظالما آكلا للخبيث فلا خير فيه وأما الصدر واتساعه فيدل على العلم والحلم وصلاح الحال وسعة القلب والصدر وضيقها دال على ضد ذلك وربما دل صدره على صندوقه وعلبته وكيسه وكل ما يوعى فيه خير متاعه وأنفس ماله لأن القلب فيه والقلب محل كل سر وعقد وقيل إن ضيق الصدر يدل على البخل وسعته تدل على السخاء والثديان والبنات فما حدث فيها ففي البنات من صلاح أو فساد واليمين والبنون واليسار البنات ولبنهما دال على الولد لأنه غذاؤه وحياته وربما دل على الرزق والخصب لأنه من علاماته وآياته على قدر كثرته وطيبه فإن رضع منه أحد فلا خير فيه للراضع والمرضع لأنه يدل على الذلة والسجن والحزن لما نال موسى وأمه من قبل التابوت وبعده وأما البطن من ظاهر ومن باطن فمال أو ولد أو قرابة من عشيرته فإن رأى أنه طاوى البطن ولم ينتقض من خلقه شئ فإنه يقل ماله أو ولده إذا كان خلاؤه من غير جوع وإذا رأى أنه جائع فإنه يكون حريصا بهما ويصيب مالا بقدر مبلغ الجوع منه وقوته والشبع ملالة منه والعطش سوء حال في دينه والري صلاح في دينه ويدل البطن على مخزن الانسان وموضع علاجه لاجتماع طعامه فيه وتصرفه منه في المصالح والنفقات وربما كان بطنه داره أو بيته ودوارته زوجته وكبده ولده وقلبه والده ورئته خادمه أو ابنته وكرشه كيسه أو حانوته أو مخزنه والحلقوم حياته وعصبه عصبته وربما دل قلبه على أميره وأستاذه ومدبر أمره وربما كان قلبه هو نفسه المدبر على أهله القائم بصلاح بيته وربما دل على ولده فمن رأى قلبه يخطف من بطنه أو خرج من خلفه أو من دبره فأكلته دابة أو التقفه طائر هلك إن كان مريضا من يدل القلب عليه وإلا طار قلبه خوفا ووجلا من الله تعالى أو من طارق يطرقه وقد يذهب عقله أو يفسد دينه لأن القلب محل الاعتقادات وأما من رأى قلبه مسودا أو ضيقا لطيفا جدا أو مغشيا بغشاء او محجوبا لا يرى أو مربوطا عليه ثوب فإن صاحبه كافر أو مذنب قد طبع على قلبه وحجب عن طاعة ربه وعمي عما يهتدي به وتراكم الران على قلبه وربما كان بطنه سفينة وقلبه رأسها ومصارينه خدمها ورئته قلعها وحلقومه صاريها وكرشه انكلتها وأضلاعه حيطانها ولحمه ألواحها وجلده مشاقها وقارها فمن رأى بطنه مخرقا متمزقا وقد سالت أمعاؤه وتفرقت أحشاؤه وتبدلت أضلاعه عطبت سفينته وقد يدل بطن من لا سفينة له على حانوته التي اليها يأتي الريح ومنها تخرج النفقة والخسارة ومعدته كيسه وحشوه بضائعه وقد يدل حشو بطنه على أمواله المدفونة ومنه يقال الكنوز أكباد الأرض وتدل الأضلاع على النساء من أهله لا عوجاجهن ولأن حواء خلقت من ضلع آدم اليسرى وقد تدل على حجارة بيته وداره ولحمه طينها أو كلسها وجلده ظهرها ودمه المعجون به ترابها وعظمه عقودها فمن رأى بيته إلى بنائها واصلاحها أفاق من علته ان كان قد كملت له في منامه وإلا بقي من أيام مرضه مقدار ما بقي عليه من عمله وبقائه ولكن الصحة راجعة إلى اسمه والدم جار في عروقه وربما دلت أضلاعه على دوابه ولحمه على لضائع وسلع يحملها فوقها وجلده على جلابيبها لمن كان ذلك شأنه فما أصابه في ضلع من أضلاعه من كسر دل ذلك على موت دابة من دوابه وان سلخ شئ من جلده انشق حمله أو زقه أو فتح سفطه أو قفصه بغير اذنه فتفقد اليقظة وما فيها وأقدار الناس وزيادة المنام في ذلك والكتف امرأة وما حدث فيها فهو بامرأة فإن رأى أمعاءه أو شيئا مما في جوفه فإنه يظهر في ماله المدخور عنده أو من أهل بيته من يسود ويبلغ أو هو نفسه فإن رأى أنه يأكل أمعاءه أو شيئا مما في جوف غيره فهو يصيب من ذلك مالا مدخورا ويأكله ان كان ذلك من ولد وأخ أو غير ذلك من الناس فإن رأى أنه أكل كبد إنسان أو اصابها فهو يصيب مالا مدفونا ويأكله فإن كانت أكبادا كثيرة مطبوخة أو مشوية أو نيئة فهي كنز تفتح له ويصيبها وأما الدماغ فدال على مال صاحبه المكنوز والمخبوء فإن كان فقيرا فدماغه دال على حياته فما رأى فيه من نقص أو زيادة أو حادثه عاد على ما يدل عليه وقد يدل على الدين واعتقاد القلب وعلى السر المكنون فإن رأى في بطنه دودا يأكل من بطنه فإنهم عياله يأكلون من ماله والقمل عيال الرجل فإن رأى أنه يتناثر من جسده أو من بعض أعضائه القمل أو الدود ورأى أنهما كثرا على جسده أو ثيابه أو أحدهما فإن صاحب ذلك يصيب مالا وحشما وعيالا والصلب والوتين قوته ومهجة نفسه ووقاء لموضع ولده فإن رأى أنه آدر وهو القليط فإنه يصيب مالا يأمن عليه أعداءه والباقلا والعدس والحمص والجزر والبصل والثوم والقثاء والسلجم والخردل واللفت كل ذلك هم وحزن لمن أكله وأصابه وكذلك من أكل فلفلا أو زنجبيلا أو دار صيني أو شيئا حريفا فإنه يغتاظ وبصر الانسان يدل على بصيرته ودينه وعلمه وحكمته فما رأى فيه من نقص أو زيادة أو فساد أو عمى عاد ذلك على الجهل والعمى عن الحجة وقد يدل على الحصار والسجن فيحجب بصره عما ينظر إليه من الدنيا وما فيها وأما العين في ذاتها فدالة على كل ما تقر به عينه من مال عين أو ولد أو أخ أو ولد أو أمير أو قائد فما نزل بها في جسمها أو فقدت من مكانها أو رميت به من السهام والطوارق فإنها حوادث تنزل بمن تدل عليه ممن وصفناه فاليمنى تدل على الذكر والكبير والاشراف واليسرى على الأدنى وكذلك كل ما كان في ناحية اليمين والشمال من الجوارح لفضل اليمين على الشمال والحاجبان يدلان على حفظ من تدل عليه اليمين كالحاجب والولي والصبي والوالد والزوج صاحب المال وأما الأنف فيدل على عزل صاحبه أو ذله وعلى جميع من يتحمل به ويتباهى لأن الكبر مضاف إليه فيقال شمخ بأنفه ويقال في الذلة رغم أنفه وربما دل على الولد والوالد وعلى ذكر من تدل الرأس عليه وفرجه لأنه يمتد بالمخاط من الناس وهي كالنطفة وبه شبه في المثل فيقال مخطة أبيه إذا أشبهه وأصل ذلك أن نوحا عليه السلام استكثر الفار فعطس الأسد فسقط من منخره سنوران أي قطان فالذكر من اليمين والأنثى من الشمال فمن قطع أنفه نظر في حاله فإن كان مريضا مات وإلا هلك من يدل الأنف عليه من أهله ان كان مريضا وان لم يكن مريضا نزلت به نازلة يكون فيها مثله وفضيحة أما فقر أو تعب أو هجر أو حلق لحية أو سقوط عليه واما الشفتان فيدلان على الحافظين لكل ما يدل الفم عليه كأبويه وفردتي بابه وطاقات كيسه وحافتي البئر وشفرى القبر والفرج وأما الخضاب فدال على اخفاء الأعمال والطاعات وستر الفقر عن عيون الناس وربما دل على التصنع والرياء إذا خضب بخلاف خضاب المسلمين فإن علق الخضاب ستر عليه وإن لم يعلق انكشف حاله وما ذكرناه في خضاب اللحية وأما خضاب اليدين والرجلين فإنه يزين بنيه وعبيده وأمواله بمالا يليق به كلبس الحرير والذهب واللؤلؤ وان كان فقيرا فلعله ممن يعطل وضوءه ويترك صلاته وهو للنساء سرور ولباس حسن وفرح لأنه من زينتهن في الأفراح وأما عظام الانسان فدالة على أمواله التي بها قوامه وعليها عماده كالدواب والعبيد والبقر والإبل والغنم والرباع والشجر وكل ما يشتغل به ومخ العظم ماله المخزون ورقبة العبد والدابة والدار وربما دل المخ على المال المدفون وربما دل على الحياة فمن سلبه من المرضى مات وقد يدل على الولد وولد الولد وقد تدل العظام لمن ليس له مال على الدين والفرائض التي بها قوامه وعليها عماده وهي أعظم أموره عنده خطر أو صحة أعماله في السر فمن قويت عظامه وزاد صحة حسن عنده ما يدل ذلك عليه على قدره زيادة منامه وأما لحم الإنسان فدال على المال المستفاد كالربح والغلة لأن بالقوت يكثر ويقل والعظام رأس المال فمن زاد لحمه كثرت غلاته وأرباحه وفوائده ونفقت صنعته وكثر خصبه ومن قل لحمه فعلى ضد ذلك ولحم عمال الله تعالى وأهل الزهد نوافلهم وتطوعاتهم فمن رأى لحمه منهم كثر زاد عمله وامتلأت صحيفته ومن قل لحمه منهم نقص دينه وقل عمله إلا أن يكون مع زيادة شاهد آخر يؤذن بالميل إلى الدنيا ومع الهزال دليل على التخلي منها والانقطاع فذك هو الأولى بها وعظام أهل الآخرة فروضهم وأما العصب فهو مؤلف أمره في دينه ودنياه وهو دال على الورع والاشهاد في البياعات والعقود والعهود وأسباب الرزق والعصبة من أهل البيت فما دخل على شئ من ذلك في نقص أو زيادة عاد تأويله على من يدل عليه بزيادة الرؤيا وشاهد اليقظة وأما جلد الانسان فدال على كل من يتوقى به ويتحصن به من الأسواء كالسلطان والولد والزوج والسيد والعالم والدين والثواب والدرع والدار والبيت والمال ونعمة الله وستره فمن أصيب فيه بشئ عاد ذلك على من يدل عليه وجلود سائر الحيوان سوى الانسان أموال وترك لأنها تبقى من بعد صاحبها وأما الذكر فدال على جميع ما يذكر به الانسان من علم أو سلطان أو ولد أو سيد أو مال أو رباع أو صنائع فمن قطع ذكره قطع ذكر ما هو فيه من خير أوشر فإن لم يلق ذلك به وكانت امرأته عليلة أو ناشزا فكيف ان كانت هي التي رأت ذلك لزوجها فإنه يفارقها بموت أو حياة إلا أن تكون ممن تعذر الولد عليها وهو يطلب ذلك منها فإنه لا يراه منها ابدا فإن لم يكن هناك زوجة وكان صاحب عيون وسواق وسقي انقطع عنه المجرى وانكسرت ساقيته وانقطع دلوه أو سقط في البئر فكيف ان كان في المنام ينكح امرأة فانقطع ذكره في فرجها إلا أن تكون زوجته المنكوحة في المنام وليس له ساقية ولا جنان وكانت زوجته فإن كان في بطنها جنين هلك أو خرج ميتا وحملت بمالا يحيى فإن كانت ممن لا حمل لها وكان للرجل مال في سفر أو تجارة ذهب أو خسر فيه فإن كان فقيرا ذهب جاهه على السؤال وابتغاء المعاش وإلا سقط دلوه في البئر أو جرته أو سقط له فيها ولد أو هرة أو فرخ أو جرو أو شئ من متاعه أو نقص على قدر حيوانه وحاله وزيادة منامه وتوفيق عابره (يتبع...) @(تابع... 1): -ومن رأى مثل هذه الرؤيا بعينها من غير أهل الفضائل والتقى والقدرة وما... ... وجميع ما يخرج من الذكر دال على المال والولد وعلى النكاح ويستدل على البول بالمكان الذي بال فيه فإن بال في بحر خرج منه مال الى سلطان أو جاب أو عاشر أو ماكس والنورة تجري مجرى البول في هذا الباب وكذلك المني والمذي والودي وان بال في حمام تزوج ان كان عزبا وإلا قضى مالا لامرأة جاد به عليها وان بال في جرة أو قربة أو إناء من الأواني فإنه ينكح ان كان عزبا أو تحمل زوجته ان كان متزوجا أو يدفع اليها مالا ان كانت تطلبه والمني يشترك مع البول في هذا الباب وقد يستدل على فساد ما يدلان عليه من وطء في دم أو دبر أو بعد حنث أو في زنا أو نحو ذلك بالأماكن التي يبول فيها النائم بصفات البول وتغيره كالذي يبول دما أو يبول في يده أو في طعام ونحو ذلك. وأما النعلفهي ضروب فأما نعال السفر فمن لبسها سافر أو سافر من يشركه في الرؤيا أو سافر له مال وذلك إذا مشي فيها في المنام وأما إن لبسها وكان قد أمل سفرا فقد يتم وقد لا يتم إذا لم يمش فيها فإذا انقطع شراكها أو خلعها أقام عن سفره وعقل عن طريقه وان كانت من نعال الماء فإنها زوجة أو أمة يستفيدها أو يطؤها وأما نعال الطائف أو ما يتصرف به التجار في الأسواق فدالة على الأموال والاكتساب للمعاش وقد تدل على الزوجة أيضا إذا مشى بها في خلال الدور أو اشتراها أو أهديت اليه فإن كانت جيدة فبكر أو حرة أو جارية أو كانت قديمة ملبوسة فثيب فإن انقطع شسعها تعطلت معيشته أو كسدت صناعته أو عاقه دونها عائق وان كانت زوجته نشزت وظهرت خيانتها له وإن قطع خلخالها أو كانت مريضة هلكت أو ناشرا طلقت إلا أن يعالج في المنام إصلاحه أو يوعد بذلك أو يستقر ذلك في نفسه فإنها تبرأ بعد إياس ويراجعها بعد طلاق وإن رأى أنه لبس نعلا محذوة فمشى فيها في طريق فاسد فإنه يسافر سفرا فإن لبس نعلا ولم يمش فيها فإنه يصيب امرأة يطؤها أو جارية وكذلك لو رأى أنه أعطى نعلا في يده فأخذها أو ملكها أو أحرزها عنده في بيت أو وعاء فإنه يحوز امرأة على ما وصف فإن كانت النعل غير محذوة فإنه يصيب امرأة أو جارية عذراء وكذلك لو كانت محذوة ولم تلبس فإن كانت النعل من جلود البقر كانت المرأة أعجمية الأصل وإن كانت من جلود الخيل كانت من العرب أو من موالي العرب وكذلك لو كانت من جلود الابل فإن رأى أنه مشى في نعلين انخلعت إحداهما عن رجله ومضى بالأخرى فإن ذلك فراق أخ له أو أخت أو شريك عن ظهر سفر لأنه حين مشى فيها صار في التأويل سفرا وحين انخلعت إحداهما فارق أخاه على ظهر سفر وإن لم يكن أخر ولا نظير ورأى نعله ضاعت أو وقعت في بئر أو غلبه أحد عليها كان ذلك حدثا في امرأته فإن أصاب النعل بعد ذلك صحيحة فإن ارأته تمرض ثم تصح أو تكون المرأة قد هجرته أو اتزلته أو ما يعرض للنساء من نحو ذلك ثم تعود إلى حالها الأولى ولو رأى أن النعل سرقت منه ولبسها غيره ثم ردت عليه علم بذلك أو لم يعلم فإن ذلك لا خير فيه لصاحبه لأنه يغتال في امرأته أو جاريته التي يطؤها فإن رأى أن النعل انتزعت انتزاعا أو احترقت حتى لم يبق منها عنده شئ أو ما يشبه ذلك فإنها موت امرأته أو جاريته فإن رأى أنه رفع نعله فإنه يدبر حال امرأته أو يجامعها فإن رفعها غيره فلا خير فيه في عورات النساء وإن كانت من النعال التي تنسب إلى السفر فإن ذلك السفر لا يتم فإن رأى نعله من غير جلود النعال مما يستشبع مثلها أو ينسب في التأويل إلى غير ما هو للنعل بأهل فانسب المرأة التي يطؤها إلى جوهر تلك النعل من صلاح أو فساد وإن كانت من النعال التي تنسب إلى سفر فانسب ذلك السفر إلى جوهر تلك النعل إن خيرا وإن شرا كما وصفت ولو رأى شراكها الذي يمسكها باليا أو متقطعا ضعيفا فأن حال صاحبها في سفره ذلك أو في امرأة يطؤها على قدر جوهر الشراك وجماله وهيئته وكذلك التكة في السراويل إذا كانت جديدة قوية كان سبب ما ينسب السراويل اليه في التأويل وثيقا محما وإن كانت التكة بالية منقطعة كان السبب ضعيفا موهنا وكذلك لبسه القميص إذا كانت صحيحة جديدة بأزرارها كان صاحبها لذلك مجتمع الشأن حسن الحال وإن كانت اللبنة بالية متقطعة أو رأى أنها سقطت عن قميصه فإنه يتفرق على صاحب القميص شأنه وأمره لأن جيب القميص شأنه وأمره وأما الخف إذا رآه في رجله فإن كان معه شئ من السلاح أو موقي به مكروه مما يطأ عليه من دواب الأرض والهوام أو وحل أو شوك وما يشبه ذلك من المكاره فإن الخف حينئذ من السلاح وقاية لصاحبه وكن من المكاره فإن لم يكن مع الخف شئ من السلاح ولا من المكاره فإن الخف هم يصيب صاحبه وما طال منه وضاق في رجله فهو أشد وأقوى من الهم @-ومن رأى عليه ثيابا جددا فهو صلاح حاله واللؤلؤ المنظوم كلام البر والعلم والقرآن وإذا كان منثورا فإنه ولد غلام أو أنثى أو وصيف أو وصيفة حتى يصير كاللؤلؤة المكنونة كما قال الله تعالى وهي المخزونة ويكون في الرؤيا ما يدل على امرأة أو جارية جميلة إن كان اللؤلؤ قدرا لا يستبشع وإذا جاوز القدر حتى يكال أو يحمل بالاوقار فهو كنوز وأموال كثيرة فإن رأى انه أعطى ياقوتة حمراء أو خضراء فإنه يصيب امرأة أو جارية حسناء وان كانت امرأة حبلى ولدت جارية حسناء مسروقة او فيها خيانة فإن تلك المرأة أو الجارية تحرم عليه وان كانت عارية عنده فإن المرأة التي يصيبها لا تلبث أن تموت قبله وما كثر من الياقوت حتى يجاوز الحد فهو أموال مكروهة في الدين لجوهر اسم حجر الياقوت والخرز خدم أو مال @-ومن رأى أنه أعطى خاتما فتختم به فإنه يملك شيئا لم يكن يملكه وقد يكون ما يملك من ذلك سلطانا أو مملوكا أو دابة أو ارضا أو مالا أو نحو ذلك ومن أصاب خاتما وهو في مسجد أو في صلاة أو في سبيل الله ورأى مع ذلك شيئا يدل على الاموال فإنه يصيب مالا حلالا وينفقه في صلاح دينه وان كان مع ذلك ما يدل على السلطان والملك والحرب فإنه يصيب سلطانا وملكا وحربا وان رأى ان خاتما انتزع فإنه يذهب عنه ما يملك فإن رأى ان فص خاتمه ذهب منه فإن الفص وجه من ينسب اليه الخاتم فإن رأى أنه وهب خاتمه بطيب من نفسه فإنه يخرج منه بعض ما يملك بطيبة نفس والكتاب خير وختمه تحقيق الخير وليس الذهب والفضة للنساء صلاح على كل حال وإذا راى الرجل أنه أصاب ذهبا فإنه يصيبه غرم ويذهب له مال بقدر ما رأى ومع ذلك يغضب عليه ذو سلطان وما كان من الذهب معمولا شبه اناء أو حلي أو نحوها فهو أضعف في التأويل وأهون وما كان صفيحة أو سبائك فهو أقوى وابلغ في الشر فإن رأى أنه أصاب دنانير مجهولة أو عددا مجهولا أو تكون الدنانير فوق اربعة فإنه يصيب امرا يكرهه ويسمع ما يكره كل ذلك بقدر كثرة الدنانير وانما ضعف الدنانير في المكاره عن الذهب في التأويل لما فيها من الكتاب الذي هو توحيد الله واسمه على الوجهين جميعا وما كان من الدنانير قدر عدد صلاة من الصلوات الخمس فإنه إن نال منها يعمل عملا من أعمال البر على قدر ما نال من الدنانير فإن رأى أنه ضيع منها شيئا فإنه يضيع صلاة من الصلوات الخمس أو عملا من أعمال البر وربما كان جماعة الدنانير المعروفة العدد دالة على العلم والبر نحو مائة دينار وألف دينار بشرط أن يكون عدد شفعا ليس بوتر زوجا ليس بفرد ويكون معه في رؤيا كلام يدل على أعمال البر فإن رأى أنه أصاب من تلك الدنانير فإنه يصيب من ذلك العلم وقيل ان الدينار الواحد إذا كان قدر الدينار المعروف أو اصغر منه فإنه ولد صغير يصيبه من أصاب ذلك الدينار وأما الدراهم فإن طبائع الانسان فيها مختلفة منهم من يرى أنه أصابها فيصيبها في اليقظة كهيئتها أو مثل عددها ومنهم من يجد البيض من الدراهم في طبيعته كلاما حسنا وذلك للنقش الذي يوجد فيه توحيد الله عز وجل واسمه عليه ويجد السود من الدراهم صخبا وخصومة وكلاهما كلام إلا أن البيض كلام البر والسود كلام خصومة ومنهم من لا يوافقه شئ منها على حال ويجري كل ذلك إذا كانت الدراهم ظاهرة بارزة تتحول فإن رأى أنه أعطى الدراهم في كيس أو صرة أو جراب فإنه يستودع سرافيه فيحفظه لصاحبه بقدر ما حفظ من ذلك فاستحفظ منه وكذلك لو رأى أنه دفعها الى غيره فإنه يستودعه سرا يحفظه لصاحبه والدراهم على كل حال خير من الدنانير الكثيرة وأهون في الشر وكذلك الدرهم الواحد الصغير ولد صغير سيما إذا كان ناقصا عن وزن مبلغه فما حدث بالدراهم حدث بالولد فإن رأى أنه انتزع منه ذهب ذهابا لا رجوع فيه ومات الولد وأما الفلوس فإنه كلام ردئ وأما الفضة فما كان منها معمولا من نحو إناء أو حلي أو شبهها مكسرا أو صحيحا فرأى أنه أعطى من ذلك شيئا فإنه يستودع مالا أو متاعا وكذلك لو كانت مرآة من فضة ما لم ينظر فيها وجهه فإنه ينال ما يكرهه في جاهه في الناس ولا ير في النظر في مرآة الفضة والفضة النقرة إذا لم تكن معمولة هي جوهر النساء امراة أو جارية فإن أصاب النقرة من معدنها أو بلادها فإنه يصيب امرأة من مسقط رأسها فإن رأى أنه دخل في غار من معدن فأصاب تلك النقرة هناك فإن امرأته تمكر به في أمرها أو غيرها فيها @-ومن رأى ميتا معروفا مات ثانية وكان لموته بكاء من غير نواح أو صراخ فإنه يتزوج بعض أهله فيكون فيهم عرس وإلا مات من عقبه انسان وكذلك إذا كان لموته صراخ أو نواح أو رنة مما يكره أصله في التأويل @-ومن رأى أنه مات وحمل على سرير على أعناق الرجال فإنه يصيب سلطانا ويفسد دينه ويقهر الرجال ويركب أعناقهم وتكون أتباعه في سلطانه بقدر من تبع جنازته ويرجى له صلاح دينه ما لم يدفن @-ومن رأى أنه حمل ميتا على غير هيئة الجنائز فإنه يتبع ذا سلطان وينال منه برا @-ومن رأى أنه نبش عن قبر ميت معروف فإنه يطلب طريقة ذلك الميت في الدنيا ان كان علما أو مالا فينال منه بقدر ذلك فإن رأى أنه وصل إلى الميت في قبره حتى نبش عنه وهو حي في البقبر فإن ذلك المطلب بر وحكمة ومن المال حلال وان وجده ميتا فلا خير فيه ولا في المطلب @-ومن رأى أن إمام المسلمين ولاه امرة حاضر عنده فهو يصيب شرفا وذكرا عاجلا في الدنيا والدين فإن ولاه من أقاصي ثغور المسلمين نائبا عنه فهو كذلك شرف وعز وسلطان فيه تأخير وبطء بقدر بعد ذلك الموضع عن الإمام @-ومن رأى أنه دخل دار الإمام واستقر فيها واطمأن فهو يداخله في خواص أمره فإن رأى ان الإمام أعطاه شيئا فهو يصيب فخر أو رفعة وسلطانا بقدر ما تنسب تلك العطية إليه في التأويل وجوهره فإن رأى أنه يخاصم الإمام أو سلطانا دونه بكرم حكمة وبر فهو يظفر بحاجة لديه فإن رأى أنه يختلف الى باب الإمام أو باب نائب من نوابه فإن أعدائه لا يقدرون على مضرة له فإن رأى أنه في لحاف مع الإمام في فراشه ليس بينهما سترة فهو يخرج من سلبه اليه ويصير ماله وما يملك في العاقبة الإمام تركة منه في حياته أو مماته فإن رأى أن الإمام مريض فهو مرض الدين له والرعية لمكانه فإن مات فهو فساد في الدين ودخول الإمام العدل مكانا نزول البركة والعدل فيه فإن كان إماما جائرا فهو فساد ومصائب وإن كان معتادا للدخول إلى ذلك فلا يضره ومن أكل مع الإمام العدل على مائدته فإنه يصيب شرفا وخيرا في دينه ودنياه بقدر ما نال من الطعام وكذلك الملك والسلطان مثل الإمام @-ومن رأى ان القيامة قامت فإن عدل الله يبسط على الموضع الذي رآها قامت فيه فإن كان أهل ذلك الموضع ظالمين انتقم منهم وان كانوا مظلومين نصروا وانصرم الامر بينهم لان يوم القيامة يوم الفصل والعدل فإن رآى انه موقوف بين يدي الله عز وجل في ذلك اليوم فهو كذلك وهو أشد الامر وأقواه وكذلك لو رأى من أعلام القيامة شيئا من نحو نشر من القبور أو بعث لاهلها أو طلوع الشمس من مغربها حتى يصير إلى فصل القضاء والثواب والعقاب فإن رأى أنه دخل الجنة فهو يدخلها ان شاء الله تعالى وذلك بشارة له بها لما قدم لنفسه أو يقدمه من خير فإن رأى أنه أصاب من ثمارها أو أكلها أو أعطاه غيره فإن ثمار الجنة أعمال البر والخير فهو ينال من البر والخير بقدر ذلك فإن أصابها فإن لم يأكل منها شيئا أو لم يصل لمأكلها فهو يصيب العلم والخير في دينه ولا ينتفع به وإن أعطاها غيره انتفع بعلمه غيره وأما رياضها وبناؤها فهي بعينها كهيئتها وأما نساؤها فهي أمور من أعمال البر على قدر جمالهن فإن رأى أنه كان في الجنة مقيما فيها لا يدري متى دخلها فهو لا يزال منعما له مفضلا عزيزا مصنوعا في أموره مدفوعا عنه المكاره حتى يخرج منها إلى خير ان شاء الله وان رأى أنه دخل جهنم ثم خرج منها في يومه ذلك فإن ذلك يراه أصحاب المعاصي والكبائر وذلك نذره وينذره ليتوب ويرجع فإن رآها ولم يصبه مكروه منها فإن ذلك من غموم الدنيا وبلاياها يصيبه من ذلك على قدر ما يناله منها أو رآها فإن رأى أنه لم يزل فيها لم يدر متى دخلها فذلك لا يزال مضيقا عليه متفرقا أمره مخذولا ذليلا حتى يخرج منها فإن رأى أنه يأكل من طعامها أو شرابها أو نال من حرها أو أذى من خزانها فإن كل ذلك أعمال المعاصي منه وقال القيرواني أما من دخل جهنم فإن كان كافرا مريضا مات وان كان مؤمنا تقيا مرض واحتم لأن الحمى من فيح جهنم وافتقر وسجن وان كان سوقيا أتى كبيرا أو داخل الكفرة والفجرة في دورهم أو خالطهم في أعمالهم وأسواقهم وقال ان دخول الجنة للحاج يتم حجة ويصل الى الكعبة بيت الله المؤدية إلى الجنة وان كان كافرا أو مذنبا ورأى ذلك في غيره اسلم من كفره وتاب وان كان مريضا مات المؤمن من مرضه وأفاق الكافر من علته لأن الجنة آخرة للمؤمنين والدنيا جنة الكافرين وان كان عزبا تزوج امرأة لأن الجنة دار الزواج والنكاح وان كان فقيرا استغنى وقد يرث ميراثا ويدل دخولها على السعي إلى الجماعة أو إلى دار علم وحلق ذكر وجهاد ورباط وإلى كل مكان يؤدي اليها وأما النفخ ف الصور فإن النفخة الأولى دالة على الطاعون أو على نداء السلطان في البعوث أو قيامة قائمة أو سفر عام في الجميع وكذلك من وعد في المنام بالقيامة وقربها فإن كان مريضا مات ويدل الوعد بالقيامة على حادثة عظيمة من السلطان (وأما النفخة الثانية) فإن كانت في الوباء ارتفع لأن الخلق يحيون بها وربما دلت على نداء السلطان في الناس وجمعهم الى أمر عظيم أراده ودبره ومن مر على الصراط سليما من الشدائد والفتن والبلاء فإن كان في الحجاز قطعه ونجا منه وكانت الجنة التي بعده الكعبة وقد يكون الصراط له عقبه فما أصابه نزل به وإلا كان الصراط دينه فما عاقه عليه دخل عليه مثله في الدين وفي الصراط المستقيم وأما الآيات التي هي اشراط القيامة فإنها خوف وحادثة قال الله تعالى {وما نرسل بالآيات إلا تخويفا} وربما دل خروج الدابة على فتنة تظهر فيهلك فيها قوم وينجو آخرون (وأما خروج الدجال) فدال على مفتون متبوع يدعو إلى بدعة تظهر وتقوم (وأما نزول عيسى عليه السلام) فدليل على عدل يكون في الأرض فإن قتل الدجال هلك كافر أو مبتدع وقد يقدم عليه قائم أو يقدم عليه إمام عادل (وأما الطاعون) إذا رؤي في مدينةفإنه عذاب من السلطان وربما دل على سفر عام في الناس أو على مغرم يجري من السلطان (وأما لباس الجبة) لمن لبسها أو اشتراها أو خاطها وبطنها فإن كان فقيرا استغنى لأنها تدفع البرد الدال على الفقر وان لاق به السلطان ناله وكان وجيها وله بطانة وداخله أموال قارة وهي القطن الداخل فيها كالكنز والمال في بيت المال والخيوط عهوده ومواثيقه وبيعته وان كان عزبا تزوج وكان وجهها نفسه وبطانتها زوجه والقطن مهرها والخيوط عهودا أو عصمة فإن خاطها ولم يلبسها زوج ابنه أو ابنته أو عقد نكاحها لغيره أو جمع بين زوجين مفترقين سيما ان كانت قديمة قد طواها وكل ذلك ما كان في أيام الشتاء في إبان لبسها وأما لبسها في الصيف فغمة من زوجة أو دين أو مرض أو حبس أو ضيق أو كرب من أجل المرأة فإن كان من أهل الحرب لبس لامته وتلقى عدوه في سعير الحرب وأما العمامة إذا تعمم بها الرجل أو رآها على راسه ولم يذكر غيرها فإنك تنظر في حاله فإن كان السلطان به أولى ولي ولاية وإلا نال رياسة على قدر كبرها وجمالها ولا خير فيها إذا خرجت عن حدها ولا يضر سوادها ولا صفرتها لأن ذلك من زي أشراف العرب والعمائم تيجانهم وهي للعزب دالة على النكاح ولمن عنده حمل دالة على الولد الذكر وتدل أيضا للانسان على ابيه وعلى سلطانه وسيده وأستاذه ومؤدبه فإن أدارها على رأسه أو لواها على يده سافر سفرا أو سافر له مال أو شريك أو قريب وإلا زار امرأة والملحفة امراة والطيلسان ولد الرجل أو جاهه أو أعز من عنده والرداء دين الرجل الذي هو مرتديه @-ومن رأى أنه يسقى الناس الماء فإنه يعمل من خير أعمال البر بعد أن لا يكون منه فيما يسقي طول على أحد ولا يبغي ولا يأخذ ثمنا فإن رأى أنه يشرب ماء صافيا لذيذا عذبا فإنه يصيب حياة طيبة @-ومن رأى أن لحيته ورأسه حلقا جميعا وكان مع ذلك كلام يدل على الخير فإنه إن كان مكروبا فرج عنه كربه ونجا وقضى دينه وما نقص من الشعر فعلى مجرى النقصان منه يكون خيرا إذا كان طوله هما وكذلك اللحية إذا كان سقوطها ونقصانها لايشين الوجه ولا يشنعه وربما كان في النتف صلاح لبعض أمره إذا لم يشن الوجه إلا أن ذلك الصلاح له على كره منه وأما من زكى في المنام من أهل الموال فإنه يثمر ماله ويكثر يساره إلا أن يكون عليه دين أو عنده وديعة فإنه يقضي ذلك ويدفعه الى مستحقه وان كان المزكي ميتا أو رجلا صالحا فقد أفلح عند الله وارتفع ذكره وزكا عمله فكيف إن صلى بأثر ذلك أو ذكر الله فإن أذن عند ذلك في غير ابان الحج فلعله يشهد شهادة ويزكي فيها فإن كان ذلك في شهور الحج فإنه يحج إن شاء الله وان رأى ذلك فقيرا فإنه يحل رأسه أو يقص شاربه أو ينتف إبطه أو يقلم ظفره أو يحلق عانته إلا أن يكون مجردا من الثياب أو مغتسلا بالماء أو يفعل ذلك في مسجد أو يصلي بعد ذلك فإنه يخرج من حاله ويتوب من آثامه ويرتفع شأنه ويفلح بصلاح ظاهر أو بشهادة مشهورة وأما صدقة التطوع فغن كان فقيرا فهو عمل يعمله بيدنه إما نافلة أو زيارة أو عبادة أو طوافا على القبور بالتسبيح والتهليل والتقديس وان كان ذا مال فهو عمل صالح يعمله في الناس إما أمر بمعروف أو نهي عن منكرأو نصيحة أو تعليم علم أو قرآن أو صلاة بالناس وذلك ما كانت الصدقة مجهولة أو كانت حنطة أو خبزا وأن كانت دراهم أو دنانير فإنه يؤجر في الناس أو مع الذين يتصدق عليهم بذلك ان عرفهم بأم غمه وثوابه له وعزمه وهمه وآثامه عليهم لأن الصدقة أوساخ المتصدق واليد العليا خير من اليد السفلى فهي سيئات يكسبونها من أجله وسيئات تذهب عنه بما يحملونه من الكلام وأما من رأى نفسه ذاهبا الى الحج أو رؤي ذلك له فإن كان مريضا مات وذهب الى الله راكبا في نعشه بدلا من محمله وإلا توجه الى السلطان أو إلى رئيس العلم في حاجة إلا أن يكون مديونا فإنه يبتدئ في قضائه أو يكون تاركا للصلاة فإنه يرجع الى القبلة إلا أن يكون تزوج امرأة ولم يدخل بها فيحمل هودجه ويتوجه به اليها يدخل بها ويطوف بها مع أصحابه وأما من رأى نفسه محرما فإن كان مريضا مات واستجاب لله بالطاعة والعمل وان كان عليه نذر من صوم أو صلاة أخذ في القضاء لما عليه وان رأى ذلك من له زوجة مريضة أو امرأة لها بعل مريض مات العليل منهما وفارقه صاحبه وقد يدل موته على الطلاق إذا اجتمعا في المنام في الاحرام يحرم بعضها على بعض أو كان في اليقظة ما يؤيد ذلك إلا أن يكون إحرامه في الحرير والمعصفر فإنه يتجرد إلى خدمة السلطان أو يتزوج حراما أو يأتيه ويسارع اليه فإن لبى غير الله أو كان في تجرده أعمى البصر أو أسود الوجه أو على غير المحة فإنه يخلع ربقة الإسلام من عنقه في عمل يقصده أو سلطان يؤمه لأن الحج القصد في اللغة وأما الوقوف بعرفة فربما دل على الصوم لأن المطلوب بها وقوف بمراقبة مغيب الشمس وطلوع الفجر يدفع منها إذا غابت الشمس ومن طلع عليه الفجر ولم يقف بها فاته الحج كالصائم يرعى بفطره غيبوبة الشمس وإذا غابت حل له الأكل والشرب والأكل سبب الحياة والحركة التي يدفع بها الواقف بعرفة وربما دل الوقوف بعرفة على الاجتماع بالحبيب المفارق والألف المجانب لأن آدم عليه السلام التقى بحواء بعد الافتراق بعرفة وبذلك سميت عرفة لأنهما بها تعارفا فمن وقف بها في إقبال الليل إلى طلوع الفجر من طالبي الحاجات عند الملوك وغيرهم أدرك مطلوبه وقضيت حاجته ومن أتاها في إقبال النهار فاته ما يرجو ويحرم ما يطلب سيما ان لفظ الفوات في اسم عرفات وربما دلت عرفة على موسم سوق وميعاد بيع فإن وقف بها في إقبال الليل ربح أو استفاد في بيعه وشرائه وإن وقف بها في إقبال النهار خسرت في ذلك وقد يدل يوم عرفة على يوم الجمعة لا تفاقهما في الفضل واجتماع الخلق والزام الفرض وقد يدل على يوم حرب فاصل وقد يدل موقف الحشر في المقلوب عليها والله أعلم (واما الطواف بالبيت) فإن كان ممن يخدم السلطان ويطوف به تقرب منه وحظي عنده وإن كان ممن يخدم عالما ويطوف في حوائجه أو كان عبدا يطيع سيده ويخدمه بالنصيحة أو رحل اليه والدته يكثر برها ويطوف بالبر عليها أو زوجته يسعى عليها ويجاهد عنها بصلاحها ومحبته فيها فإن كان عنده شئ من ذلك فطوافه بشارة بالثواب عما يطوف به في اليقظة من هذه الأعمال ونحوها كخدمة المسجد أو الجامع وكثرة الطواف والرباط في الثغور والجموع وبين الصفين وأما السعي بين الصفا والمروة فهو العمل بالمشي أو بالمقام وقد قال الله تعالى {ثم أدبر يسعى فحشر فنادى} وانما بعث في المدائن حاشرين ولم يبرح من مكان وربما كان ذلك سعيا بين حصنين أو ثغرين أو بين صفين أو عالمين أو رجلين صالحين أو زوجتين أو ابنتين أو بين سوقين بالنداء والسمسرة أو بين صناعتين بالفائدة والربح (وأما السكر) المطبوخ والفانيد ونحوهما فإنه كلام حلو حسن اقبل من حبيب أو ولد أو زوجة وقيل دنانير ودراهم وأماما يعقد من العسل والحلو فإن كان هو الذي عقد جمع مالا من كده وسعيه طيبا فإن افادها ولم يدر من عقدها نال ذلك من عمل غيره كالغنائم والمواريث والغلات وأما الزبد فدال على الخصب والرطوبة والكسب والفائدة وعلى الفقه وعلى سهولة ما يطلبه أو يعالجه في يقظته واما السمن فدال على العلم والفقه والقرآن لأهله وعلى الدواء لنفعه وشفائه وحسن استخراجه وبقائه وعلى المال والغلات والارباح والفوائد لطلاب المال وعلى الخصب والرخاء لمن هو في شدة وعلى الصحة لمن هو في سقم ان اكله لما في الخبر من ان سمن البقرة دواء ولحمه داء واما الجبن فدال على ما انعقد لصاحبه من العلم والفقه والمال والكسب وقد يدل من المال على الريع والعبيد والدواب وكل ما هو عقدة من المال المحروز وربما دلت الجبنة على الزوجة لجمالها ولذتها وربما دلت على المال لكل انسان على قدر ما يضمه إلى جبنة كالرمان والخبز والعسل واللبن والزيت وأما حامضه ومالح فدال على المال والمكروه وعلى الهم والحزن والفزع ان كان من عمل الروم دل على الروم وربما دل جبنهم على رقيقهم وصبيهم ويجئ من عندهم من عقد المال والمتاع أو من عند غيرهم من الأعداء.

1* الباب التاسع والخمسون في ذكر حكايات مسندة في رؤيا بعض الصالحين لبعض رضي الله عنهم
@ (أخبرنا) أبو الحسن محمد بن أحمد بن العباس الاخميمي بمصر قال حدثنا أبو جعفر محمد بن سلامة الطحاوي قال حدثنا محمد بن إبراهيم بن جناد وإبراهيم بن أبي داود وأبو أمية قالوا حدثنا سليمان بن حرب واللفظ لابن جناد قال حدثنا حماد بن زيد عن الحجاج الصواف وأبي الزبير عن جابر أن الطفيل بن عمرو أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هل لك في حصن حصنه ومنعة حصين كان لدوس في الجاهلية فأبى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم للذي ذكر الله تعالى للانصار فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة هاجراليه الطفيل بن عمرو وهاجر معه رجل من قومه فاجتوى المدينة فمرض فخرج فأخذ مشاقص وقطع بها براجمه وشخبت يداه حتى مات فرآه الطفيل بن عمرو في هيئة حسنة فقال ما صنع بك ربك فقال غفر لي بهجرتي إلى المدينة إلى نبيه صلوات الله عليه وسلامه فقال مالي اراك مغطيا يديك فقال قيل لي إذا لا نصلح منك ما أفسدت فقال قصها على النبي صلى الله عليه وسلم: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم وليديه فاغفر. (أخبرنا) أبو يعقوب اسحق بن بدران الفقيه بمكة قال حدثنا إبراهيم بن محمد قال حدثنا ابو بكر بن أبي الدنيا قال قال محمد حدثني مال بن ضيغم قال سمعت بكرا بن معاذ يذكر عن عنبسة الخواص ان رجلا من الصدر الأول دخل المقابر فمر بجمجمة بادية من بعض القبور فحزن حزنا شديدا وواراها بالثرى ثم التفت يمينا وشمالا فلم ير أحدا ولم ير إلا قبرا قال فحدث نفسه فقال لو كشف لي عن بعضهم فسألته عما أرى قال فأتى في منامه فقيل له لا تغتر بتشييد القبور من فوقهم فإن القوم قد بليت خدودهم في التراب فمن بين مسرور ينتظر ثواب الله ومن بين مغموم أشفى على عقابه فإياك والغفلة عما رأيت فاجتهد الرجل بعد ذلك اجتهادا كثيرا حتى مات (أخبرنا) أبو علي الحسن ابن أبي الحسن بن شيظم البلخي قال حدثنا الحسن بن محمد قال حدثنا أحمد بن أبي صالح الكرابيسي قال سمعت إبراهيم الدلال ابن أخي مكي بن إبراهيم يقول سمعت ابن عيينة يقول رأيت سيفان الثوري في النوم فقلت ما صنع الله بك قال فذكر شيئا قلت بم نجاك الله قال بقلة معرفتي بالناس قال فقلت له أوصيني قال اقل من معرفة الناس (أخبرنا) أبو سهل بشر بن أحمد المهرجاني أخبرنا جعفر بن محمد العرائي قال حدثني محمد بن الحسين البلخي عن عبد الله بن المبارك عن أبي بكر بن أبي مريم الغساني عن عطية بن قيس عن عوف بن مالك الأشجعي أنه كان مؤاخيا لرجل من قيس يقال له محلم ثم ان محلما حضره الموت فأقبل عليه عوف فقال يا محلم إذا أنت وردت فارجع الينا وأخبرنا بالذي صنع بك فقال ان كان ذلك يكون لمثلي فعلت فقبض محلم ثم أقام عوف بعده عاما فرآه في المنام فقال يا محلم ما صنعت وما صنع بكم قال وفينا أجورنا كلنا إلا خواص قد هلكوا في الشر الذي يشار اليهم بالأصابع والله قد وفيت أجر هرة ضلت في أهلي قبل وفاتي بليلة وأصبح عوف فغدا على امرأة محلم فلما دخل قالت له مرحبا من زائر ضيفا بعد محلم فقال عوف هل رأيت محلما بعد وفاته قالت نعم رأيته ونازعني ابنتي ليذهب بها معه فأخبرها عوف بالذي رأى وما ذكره من الهرة التي ضلت قالت لا علم لي بذلك خدمي أعلم بذلك فدعت خدمها فسألتهم عن الخبر فأخبروها إن هرة ضلت لهم قبل موته بليلة (أخبرنا) أبو يعقوب إسحاق بن بدران الفقيه بمكة عن إبراهيم بن العرر عن ابي الدنيا عن محمد بن الحسين عن سعيد بن خالد بن يزيد الانصار عن رجل من أهل البصرة ممن يحضر القبور قال حضرت قبرا ذات يوم فوضعت رأسي قريبا منه فاتتني امرأتان في منامي فقالت أحدهما يا عبد الله نشدتك الله إلا صرفت عنا هذه المرأة ولم تجاورنا بها قال فاستيقظت فزعا فإذا بجنازة امرأة قد جئ بها فقلت القبر وراءكم فصرفتهم إلى ذلك القبر فلما كان الليل إذا بالمرأتين في منامي تقول إحداهما جزاك الله عنا خيرا فلقد صرفت عنا شرا طويلا قلت مابال صاحبتك لا تكلمني كما تكلميني قالت ان هذه ماتت عن غير وصية وحق لمن مات عن غير وصية أن لا يتكلم إلى يوم القيامة (أخبرنا) ابو محمد عبد الله بن علي بن حماد عن أبي سعيد اسمعيل بن إبراهيم قال سمعت أبا اسحق الخواص بالشام يقول كان رجل يخدم داود الطائي ويكنى بأبي عبد الله فقال له ان مت فاغسلني ولا تخبر بي أحدا قال فلما أن مات رأيته في المنام على نجيب في هودج له أربع آلاف باب بستور مرخاة والريح تخفق فقلت يا داوود ادع اله أن يلحقني بك فقال احفظ عن ثلاثا داو قروح بطنك بالجوع واقطع مفاوز الدنيا بالاحزان وآثر حب الله تعالى على هواك ولا تبالي متى تلقى (أخبرنا) أبو القاسم الحسين بن بكر بن هرون عن أبي محمد المرعشي عن أحمد بن محمد الحجاج قال تفقهت للشافعي ولمالك ولأحمد بن حنبل رضي الله عنهم وجميع من يوصل اليه الفقه فاختلفت على أقاويلهم واختلافاتهم في المسائل فأحببت أن آخذ بأصح أقوالهم فسألت الله تعالى أن يريني النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فوقع في روعي انك سترى ليلة الجمعة فلما كان ليلة الجمعة في السحر وأنا قد فرغت من وردي وقد قعدت على طهر منتظرا المؤذن غلبتني عيناي فوقع في روعي أن النبي صلى الله عليه وسلم قادم علي فدخل رجل نجراني عليه طيلسان وثياب بيض فسل وجلس ثم قدم النبي صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه وقبلت بين عينيه ورأيته على النعت الذي كان معي وعلى الصفة التي كانت معي ومعه جماعة من أصحابه فجلس بين يديه فسألته عن مسائل ثم انتهيت إلى ما كان في نفسي من الفقه فسألته عن مسألة فقال اني على ما يقول هذا وأومأ إلى الداخل قبله ثم سألته عن اخرى فقال على ما يقول هذا ثم سألته عن مسائل الاختلاف فكان يومئ بيده ويقول على ما يقول هذا فوقع في روعي أنه أحمد بن حنبل رضي الله عنه فقلت يا رسول الله لقد ابتلى فيك فصبر فقال لي انظر ما فعل الله به ثم التفت الى فقال تصلي معنا الغداة فقلت يا رسول الله ما احوجني إلى ذلك فأقيمت الصلاة وتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بنا وهو يقول سلام عليكم ورحمة الله فسلمت عن يميني ثم انتبهت وأنا مستقبل القبلة (أخبرنا) الوليد بن أحمد عن عبد الرحمن بن أبي حاتم عن محمد بن يحيى الواسطي عن محمد بن الحسين عن يحيى بن بسطام الأصغر عن يحيى بن ميمون عن واصل مولى ابن عيينة عن رجل من بلحرث يقال له صالح البراد قال رأيت زرارة بن أوفى بعد موته في منامي فقلت يرحمك الله ما ذا قيل لك وماذا قلت فاعرض عني فقلت ما صنع الله بك فأقبل علي فقال تفضل على بجوده وكرمه قال قلت وأبو العلاء يزيد أخو مطرف قال بخ بخ صار إلى رضوان الله عز وجل قلت وأخوه مطرف قال ذلك في الدرجات العلا قلت فأي الأعمال أنفع فيما عندكم قال التوكل وقصر الأمل (أخبرنا) أبو اسحاق إبراهيم بن محمد ويحيى عن محمد بن إبراهيم العدوي عن أبي عمر وعبد الرحمن بن أبي وصافة عن أبي القاسم البزار قال قال علي بن الموفق حججت نيفا وخمسين حجة وجعلت ثوابها للنبي صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضوان الله عليهم ولا بوى وبقيت حجة واحدة قال فنظرت إلى أهل الموقف بعرفات وضجيج أصواتهم فقلت اللهم ان كان في هؤلاء واحد لم تتقبل حجه فقد وهبت له هذه الحجة ليكون ثوابها له قال فبت تلك الليلة بالمزدلفة فرأيت ربي تبارك وتعالى في المنام فقال يا علي بن الموفق أعلى تتسخي قد غفرت لأهل الموق ومثلهم معهم وأضعاف ذلك وشفعت كل رجل منهم في أهل بيته وخاصته وجيرانه وأنا أهل التقوى وأهل المغفرة @-ومن رأى أنه أصاب سمكة طرية أو سمكتين فإنه يصيب امرأة وامرأتين فإن رأى أنه أصاب في بطن السمكة لؤلؤة أو لؤلؤتين فإنه يصيب منها ولدا غلاما أو غلامين فإن أصاب في بطنها شحما فإنه يصيب منها مالا وخيرا وكذا لحم السمكة وإذا كثر السمك كان أموالا فإن رأى أنه أصاب سمكا مالحا يأكله بعد أن يصير في يده يملكه فإنه يصيبه هم من قبل مملوك أو خادم أو سبب مملوك ويغتم له بقدر ما نال من السمك المالح أو أكله أو أصابه وكذا صغار السمك المالح وكباره لاخير فيه وربما خالفت طبيعة الانسان في السمك المالح إذا رآه في منامه أصاب مالا وخيرا إذا كان السمك كبارا وقد كان السمك الذي قال فيه موسى لفتاه آتنا غداءنا مالحا كبيرا فدخل على موسى من الهم ما دخل فإن راى سمكة حية تنقلب في موضع مجهول فإن كانت السمكة من جوهر النساء أو الخدم فلعل خادما أو مثلها تقلب في منكر من أمرها من دنياها ودينها ولو رأى سمكة خرجت من احليله فإنه يولد جارية ولو رأى أن السمكة خرجت من فمه فإنه يتكلم بكلام يحار في أمره وأما أكل السمك الطري فإنه غنيمة وخير لأنه من الصيد وأما التمساح فإنه عدو مكابر لص لا يأمنه عدو ولا صديق بمنزلة السبع وكذلك كل ذي ناب فإن رأى ان التمساح جره الى الماء وقضى عليه الموت في الماء فإن موته يكون على يدي انسان عدو ولعله يكون شهيدا ولو أصاب من لحم التمساح أو من دمه أو من جلده أو من بعض اعضائه فإنه يصيب من مال ذلك العدو @-ومن رأى أنه راكب حمار وحش يصرفه حيث شاء ويطيعه فإن ذلك راكب معصية وهو مفارق لرأي جماعة المسلمين في دينه وفي رأيه وهواه فإن لم يكن الحمار ذلولا ورأى أنه صرعه أو كسره أو جمح به أو ما يشبه ذلك فإنه يصيبه شدة في أمره وخوف شديد فإن رأى أنه أدخله بيته على هذا الضمير أو اتخذه للبقاء في منزله فإنه يداخله رجل كذلك في رأيه ولا خير فيه فإن رأى أنه أدخل بيته شيئا من ذلك وضميره أنه اصطاده وهو يريده للطعام فإنه تدخل عليه غنيمة وخير وذكور الوحش في التأويل رجال واناثهم نساء وألبان الوحش أموال نزرة قليلة لمن أصابها إلا لبن حمارة الوحش فإن من يشرب من ألبانها يصيب نسكا في دينه وصلاحا فيه ومن تحول حمار وحش فإنه يفارق رأى جماعة المسلمين ويعتزلهم وكذلك لو تحول شيئا من الوحش إلا أن يرى أنه تحول ظبيا فإنه يصيب لذاذة من النساء ومن أصاب ظبيا أصاب جارية حسناء فإن ذبح ظبيا افتض جارية عذراء ولو أصاب من جلودها أو شعورها فإنه مال من قبل النساء فإن رأى أنه قتل ظبيا ومات في يده فإنه يصيبه هم وحزن من قبل النساء فإن رأى أنه رمى ظبيا أو بقرة لغير الصيد فإنه يقذف امرأة كذلك فإن رماه للصيد غنيمة وان فاته الصيد فإنه يطلب غنيمة وتفوته كذلك فإن رأى أنه أصاب خشفا فإنه يصيب ولدا من جارية حسناء وكذلك لو أصاب عجلا من بقر الوحش مجهولا فإنه يصيب ولدا وربما كان غلاما والتيس رجل ضخم في دينه عظيم الشأن فوق الكبش وغيره @-ومن رأى أنه أكل لحم ماعز فإنه يشتكي يسيرا ثم يبرأ @-ومن رأى أنه ذبح جديا لغير اللحم فإنه يموت له أو لأهله ولد فإن كان ذبحه ليأكل من لحمه فإنه يصيب مالا قليلا نزرا وكذلك لحوم صغار المعز والضأن في التأويل خير قليل ان رأى ذلك اللحم سمينا فإن الخير يكون كثيرا @-ومن رأى أنه يأكل لحم جدي أصاب خيرا قليلا من صبي وليس يجري صغار المعز والضأن مجرى كبارها فإن رأى أنه يأكل لبن شاة فإنه تطول حياته ويصيب ما لم يكن يرجوه فوق التمني وكذلك لو رأى أنه يأكل رأس بقرة أو ثور أو إنسان أو غير ذلك إلا ما يتفاضل بعضها على بعض ورأس الانسان افضل في عرض الدنيا فإن رأى أنه تحول شاة فإنه يصيب في تلك السنة خيرا فإن رأى أنه يأكل أكارع الشاة فإنه يصيب مالا وخيرا بقدر ذلك وسمن الغنم مال وخصب لمن يصيبه وفيه نصب بقدر ما نالت النار منه وشحم الغنم مال كثير لمن يصيبه والشحم خير من السمن وكبد الشاة مال مدفون يصيبه من اصاب منها شيئا أو أكلها نيئة أو مشوية أو مطبوخة وكذلك الأكباد من كل الحيوان مال مدفون إلا أن أفضلها وأكثرها كبد الانسان وكذلك القلب من كل شئ مال مدخور لمن يصيبه أو يملكه وأما المصران من كل الحيوان إذا كانت مع البطون فهي تجري مجراها في التأويل فإذا انفردت المصران عن البطون فإنها لمن يصيبها أو يملكها أو يأكلها أن ينال من ذي قراباته خيا ومنفعة @-ومن رأى أنه يأكل لحم بعير أو ناقة فإنه يصيبه مرض فإن رأى أنه أصاب من لحومها من غير أن يأكله فإنه يصيب مالا من سبب ما تنسب تلك الابل اليه في التأويل @-ومن رأى أنه ملك حمارا أو حميرا أو أدخلها إلى منزله وارتبطها أو اتخذها فإن الله عز وجل يسوق اليه خيرا وينجوا من هم فإن كانت الحمر موقرة كان الخير أكثر وأفضل كل ذلك إذا كان الحمار ذلولا مطواعا والحمارة تجري مجرى الحمار فإن رأى أنه ذبح حمارة ليأكل لحمها فإنه يجد مالا وسعة كذلك لو رأى أنه أكله فإن لم ينو عند ذبحه إياه انه يأكله فإنه يفسد على نفسه معيشته ولو رأى أنه صرع عن حماره فإن يفتقر فإن كان الحمار الذي صرع عنه لغيره فإنه ينقطع ما بينه وبين صاحب الحمار أو نظيره أو سميه فإن رأى أنه نزل عنه نزولا يضمر العود اليه فإنه ينفق ماله حتى يأتي على آخره فإن كان نزوله لحاجة ويضمر العود اليه فإن الامر الذي هو طالبه لا يتم فإن رأى أنه يشرب من لبن أتان فإنه يمرض مرضا شديدا ثم يبرأ والبغلة امرأة عاقر إذا كان عليها سرج أو إكاف أو برذعة أو شئ من مراكب النساء والبغل العري الذي لا يعرف له رب ولا هو ذلول فهو رجل صعب خبيث الحسب والطبيعة وركوب البغال فوق أثقالها لا بأس به إذا كان البغل ذلولا وراكبه متمكنا ولحم البغال وجلودها مال وان رأى أنه يشرب لبن بغلة فإنه يصيبه هول وعسر بقدر ما شرب منه فإن رأى أن بغلته تنوح فإن رجاءه في زيادة ماله من قبل امرأته فإن وضعت البغلة فهو تصديق لذلك الرجاء وكذلك الفحل ان حمل ووضع فإن رأى أنه ركب دابة مقلوبة أو لبس ثوبا مقلوبا فإنه يأتي أمرا من غير أن يعلم فإن راى أنه رديف رجل على فرس فإنه يتوصل بذلك الرجل إلى الأمر الذي يصل اليه تأويل الفرس في دين أو دنيا ويكون تأويل الرديف لذلك الرجل تبعا أو خليفة وربما كان ذلك يسعى بجد صاحبه الذي يتقدمه

[[ملف:كتاب تفسير احلام ==



----

[عدل]
إتّشحت القرية بالسواد وعم بيوتها الحزن، فقد فُقِدَ أربعة من شبابها، ولا أقول من خيرة شبابها، لأن الجميع يشتركون في هم واحد وفي حزن كبير، فقد ضاقت بهم سبل العيش، وتقطعت بهم أسبابه، إلا من فئة قليلة من الأُسَر التي إستطاعت الفكاك من برائن العوز والفاقة بعد أن تمكنت من الوصول إلى الفردوس الأوروبي من خلال بعض أبنائها الذين إستطاعوا أن يشدوا الرحال، فيهاجروا هجرة تسمى "غير شرعية" إلى بلاد أوروبا، فشبعوا من بعد جوع، وإغتنوا من بعد فقر، وتزوجوا من بعد رهبنة فرضتها عليهم ظروفهم الاقتصادية الضنكة، وزرعوا في الأرض الزراعية أعمدة خرسانية وبروج مشيدة زانوها بألوان العلم الإيطالي.

بعيداً عن هذه القلة القليلة تستقبل القرية اليوم النبأ والفاجعة الكبرى التي حلت بهذه القرية الوادعة في أحضان الدلتا ، فقد فقدت القرية أربعة من أبنائها في عرض البحر أثناء محاولتهم الهروب إلى إيطاليا إنطلاقا من مدينة زوارة الليبية ولا يدرون إذا ما كانوا قد إستقروا في أحشاء أسماك البحر المتوحشة، أم أن الامواج العاتية المضطرمة قد قذفت بأجسادهم إلى الشاطئ، لا يدرون إن كانوا على قيد الحياة أو رحلوا عن دنيانا للأبد. لطمت النساء الخدود وتعالت صيحات العجائز، وكان أملهم الوحيد إن قُضي أبناؤهم أن يروا رفاتهم وأن تحتضنهم مقابر هذه القرية الطيبة. عمّ الخبر القرية وعمّ الحزن جميع بيوتها، لا يدرون ما يفعلون، ذهب من ذهب إلى وزارة الخارجية، وذهب البعض إلى وزارة الداخلية، يسألون عن أبنائهم المفقودين، طال بهم الإنتظار وظلوا على هذا الحال أياما وأيام، وتوجه بعضهم إلى ليبيا على أمل الوصول إلى الخبر اليقين.

فقدت القرية في هذه الواقعة أربعة من أبنائها، تم العثور على جثث ثلاثة منهم بينما أكلت أسماك بحر الروم رابعهم، وعاد مع الجثث صابر، الناجي الوحيد من أبناء قريته. خرجت القرية عن بكرة أبيها في موكب مهيب لوداع من رحلوا إلى مثواهم الأخير في مقابر القرية المجاورة لخط السكة الحديد، حتى النساء شاركن في وداع أبناء القرية وقد علا صراخهن ونواحهن. على الرغم من أنه لم يتم العثور على جثة سعيد عطية إلا أن أسرته قد خرجت في وداع جسامين من لفظهم البحر وكأنه عزاءً لهم في إبنهم الذي إلتهمته أسماك البحر المتوحشة. وكان سعيد عطية قد ترك زوجته وأولاده وأمه القعيدة التي ألحت عليه بعدم السفر ، سافر سعيد بحثا عن لقمة العيش والاستقرار وبدء حياة جديدة، ولكن قدره قد شاء له أن يحيا حياة أبدية في العالم الآخر وأن تحيا أسرته تكتوي بنار فراقه المرة، وتكتوي بنار فقدان رفاته مرات ومرات.

حيث أنني قد قابلت صابر – الناجي الوحيد – في أحد المسوح الميدانية التي أجريتها بصفتي أحد الباحثين في مجال الهجرة، وبخاصة الهجرة غير الشرعية والتي تسمى أيضا هجرة غير قانونية وأحيانا هجرة سرية، وجدت أنه من واجبي الذهاب تأدية واجب ومقابلة صابر، وربما أيضا لتهنئته بالنجاة من هذا الحادث الاليم وأيضا لكي أشد من أزره. طوال الطريق من مدخل القرية المكلومة إلى سرادق العزاء الجماعي الذي أقامته القرية، يستشعر المرء مدى معاناة هذه القرية ومنازلها البائسة التى خيم عليها الفقر وضيق الحال إلا من بعض البنايات الحديثة ذات الألوان المبهجة التي شيدها من إستطاعوا الهجرة إلى الشاطئ الآخر من بحر الروم. وصلت إلى سرادق العزاء وكان كتاب الله يتلى وقد إصطف أكثر من خمسين رجل يتقبلون العزاء، سلمت عليهم جميعا وإصطحبني أحدهم إلى موضع داخل السرادق الكبير حيث جلست أستمع لآيات الذكر الحكيم وأتفرس الوجوه المكلومة الشاحبة الذاهلة، علني أجد صابر.

قرأ القارئ ما تيسر له من الذكر الحكيم وبدأت فترة استراحة قصيرة ظللت فيها شاردا ساهما أبحث عن صابر بلا جدوى. إنتهت فترة الاستراحة وعاد القارئ إلى قراءة آيات الذكر الحكيم وأنا شارد مشتت النظرات حتى وصل القارئ إلى الاية الكريمة في سورة لقمان حيث يقول المولى سبحانه وتعإلى (وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَاذَا تَكْسِبُ غَدًا وما تدري نفس بِأَيِّ أَرْضٍ تموت) فإذا بالسراق تغشوه السكينة ويسيل الدمع الحارق على وجوه الرجال الذين جُبلوا على عدم البكاء الذي يعتبر من شيم النساء في مجتمعاتنا. بعد إنتهاء التلاوة، خرجت من السرادق وسلمت على الواقفين عند بابه وإبتعدت قليلا ولكني لم أطمئن على صابر على الرغم من علمي بنجاته. وجدت شابا في عمره يتجه إلى السرادق فإستوقفته وسألته عن صابر فأخبرني بأنه مازال محجوزا لدى السلطات الامنية في القاهرة لاستكمال التحقيق وأنه من المنتظر الافراج عنه خلال أسبوع كما سمع من أحد أقاربه. أخرجت من جيبي ورقة بها إسمي وأرقام هاتفي وكتبت على ظهرها رسالة إلى صابر بأن يقوم بالإتصال بي عندما يعود، وأعطيتها لهذا الشاب لتوصيلها له عندما يعود للقرية وعدت من حيث أتيت.

بعد عدة أيام وبعد أن كدت أن أنسى هذا الموضوع، تلقيت إتصالا هاتفيا من صابر يشكرني فيه على السؤال عليه ويدعوني إلى العشاء في بيتهم مساء الجمعة القادم حيث يقيم والده مأدبة بمناسبة عودة إبنه. ونظرا لحالة الحزن السائدة في القرية فقد قرر والده أن يقتصر هذا اللقاء على قراءة القرأن وتقديم وجبة العشاء للزائرين. قبلت الدعوة وذهبت إلى بلدة صابر، وقد إستنكفت أن آخذ معي علبة شيكولاتة كما أفعل دائما في هذه المناسبات، فإشتريت قفصا من فاكهة الموسم من أحد الباعة في طريقي إلى قريتهم وأخذته معي كعادة أهل الريف في مصر. قابلني صابر وأسرته بالود والترحاب وشكروني على قبول دعوتهم وبدأ المقرئ في تلاوة بعض من آيات الذكر الحكيم، ثم تناول الحضور وجبة العشاء. إختليت بصابر وطلبت منه أن يحكي لي بعضا مما عاناه خلال تلك الرحلة، فأجابني بأن ما لاقاه من متاعب وأهوال خلال رحلته هذه لا يمكن أن يحكيه في سويعات قليلة، وأنني إذا كنت أرغب في معرفة حقيقة ما جرى له خلال رحلة البحث عن اليورو فلابد لي أن أزوره مرة أخرى، بل ربما مرات أخرى. إتفقنا على موعد اللقاء القادم على أن أحضر للبلدة يوم الجمعة القادم حيث نصلي صلاة الجمعة سويا في مسجد القرية ثم نتناول ما تيسر من طعام الغذاء، وبعد ذلك نذهب إلى مكان بعيد بين المنازل والأرض الزراعية حيث توجد شجرة جميز كبيرة كان صابر يحب اللعب مع أقرانه تحتها في أيام الصبا. وافقت على عرض صابر وحضرت في الموعد المحدد وبدأت أستمع إليه وهو يروي قصته، وفي حقيقة الأمر لم أكن أتخيل أن ما حكاه لى صابر يمكن أن أصيغه في قالب روائي، بل كان جُل أملي أن يساعدني ذلك في مجال عملي كباحث في مجال الهجرة، إلا أنني أحسست بعد أن إستمعت إلى حكايات صابر أن مناهج البحث العلمي قد لا تعينني في بلورة معاناته، فإتجهت إلى الرواية ... والان كما نقول في المؤتمرات العلمية عندما نقدم الباحثين للحديث عن أعمالهم، الآن "أترك الكلمة لصابر" ......



(2)[عدل]
"لو حكينا يا حبيبي نبتدي منين الحكاية ..... دا إحنا قصة "غلبنا" فيها أكتر من حكاية" مع الإعتذار لعبد الحليم حافظ طبعاً. أولا حياتي ليس فيها ما قد يلفت الإنتباه، فلم أكن من المتفوقين علمياً ولا من الكسالى، وأسرتي متوسطة الحال مثل معظم الأسر في قريتنا والقرى المجاورة لها، أو ربما يمكنك أن تقول معدومة الحال، ولكن دائما كما عودتني أمي "مستورة والحمد لله" فكما كنت أسمع منها دائما عندما يسألها أحد عن حالها، كانت تقول "مستورة والحمد لله"، كانت هذه كلمتها دائما على الرغم من أنني كنت أري تدهور حالتنا المادية وهواننا على أنفسنا وعلى الناس وأشعر أنها ليست مستورة كما تقول أمي ،حتى أنني ذات مرة ضقت زرعا بقولها هذا وصحت في وجهها – سامحني الله - قائلا: - مستورة منين يامة دا إحنا لا لاقيين ناكل ولا نشرب ولا نلبس زي بقية خلق ربنا. ردت أمي مستنكفة أن أرد عليها هذا الرد وقالت تزجرني: - يا إبني حرام عليك اللى بتقوله دا، إحنا أحسن من ناس كتير، إحمد ربنا، ما حدش بياخد أكتر من نصيبه يا إبني. إنت ح تكفر بنعمة ربنا؟

نشأت في أسرة كبيرة وفي بيت عائلة حيث كان جدي رحمه الله كثير الخلفة كباقي أهل القرية، حيث أنجب أربعة ذكور وأربعة إناث، وكان ما يملكه من متاع الدنيا قطعة أرض صغيرة إستطاع من خلالها أن يربيهم جميعا ويزوجهم، وكان أبي – ربما لانه الأصغر سنا – أكثر حظاً من إخوته، فهو الوحيد الذي تعلم حتى أتم المرحلة الإبتدائية، وهو الوحيد بين إخوته الذي يستطيع القراءة والكتابة. بعد وفاة جدي، تفتت أملاكه البسيطة على أبنائه حتى أن نصيب أبي من الاض لم يتجاوز القراريط الأربعة. وما أن رحل جدي عن عالمنا حتى كثرت المشاكل بين نساء المنزل وشعر الجميع بأن "رمانة الميزان" قد إنكسرت – يقصدون جدي الذي كان يجمعهم حوله – فما كان من الأبناء إلا أن ينفصلوا. ولما كان البيت لا يتحمل الأعداد الوفيرة من الأجيال الجديدة – وكنت منهم – فقد إضطر أبي إلى بيع نصف ما يملك من الأرض لبناء بيت مستقل. هذا البيت الذي لم يتمكن حتى الآن من إكماله أو حتى إستكمال السقف بالحديد المسلح.

كما قلت لك، كان أبي أكثر حظاً من إخوته، فقد إستطاع الحصول على وظيفة في ديوان مديرية الشئون الاجتماعية بالمحافظة، طبعا الوظيفة عامل أو ما يطلق عليه مجازاً "فراش أو ساعي". يستيقظ أبي مبكرا، يتوضأ ويصلي الفجر ثم تعد له أمي الافطار ويتبعه بكوب من الشاي و "تعميرة"، ثم يمتطي دراجته في رحلة الذهاب للعمل التى تستغرق في الظروف العادية قرابة نصف الساعة. وكان أبي يذهب في المساء للعمل بإحدى الجمعيات الأهلية لكي يستطيع أن يسدد نفقات تعليمنا، حتى داهمه مرض السكر فإكتفي بالعمل الرسمي في الفترة الصباحية. وقد كانت علاقته طيبة بمن حوله حتى أن كبار الموظفين في المديرية كانوا يجودون علينا ببعض الملابس والأحذية المستعملة التي كنا نتلقاها بفرح شديد وأتعارك مع إخوتي من أجل الإستحواذ عليها، وإن كنا في النهاية نتناوب عليها فيلبسها أحدنا يوما ويلبسها الآخر يوما وهكذا. منذ سنوات قليلة باع أبي ما يملك من الارض – أقصد القيراطين – لكي يزوج أخي الأكبر سعداوي، حيث قام ببناء غرفة له في الناحية القبلية من البيت ولم يتمكن من سقفها بالحديد المسلح وإستعاض عنه بعروق خشبية إشتراها أبي من أحد تجار الهدم الذين يتاجرون في الطوب والحجارة والأخشاب المتخلفة عن هدم البيوت القديمة.

على الرغم من أن أبي وأمي قد رزقا بثلاثة أبناء ذكور، أخي سعداوي وأخي محمد وأنا، وكان الأقارب يحسدونهم على هذه الذرية الذكورية، إلا أن أمي كلما تذكرت ما تم إنفاقه في عرس سعداوي أخي وما نعانيه من البطالة وضيق ذات اليد كثيرا ما تمنت أن تكون خلفتها بناتا فتزوجهم "وترتاح من همهم" كما كانت تقول. على عكس جيل أبي، فقد تعلمنا جميعا، وربما بعد ما عانيناه من البحث عن وظيفة دون جدوى، يمكنني القول أننا ذهبنا للمدارس وحصلنا على شهادات لا تساوي قيمة الورق المطبوعة عليه، فقد حصل أخي سعداوي على دبلوم زراعة، نعم دبلوم زراعة، ومن مفارقات القدر أن يبيع أبي أرضه ليتم زواج إبنه خريج الزراعة، وقد حاول أبي كثيرا أن يجد له وظيفة عن طريق رؤسائه في العمل في أي مكان في الوزارة دون جدوى، وذهب إلى العديد من أعضاء مجلس الشعب والشورى ولكن بلا فائدة تُرجى. أخي محمد إختار الطريق السهل للحصول على شهادة الدبلوم فإلتحق بمدرسة التجارة الثانويةو حصل منها على دبلوم تجارة، وقد سرت أنا على نهجه وحصلت على دبلوم التجارة منذ خمس سنوات. أثناء دراستي الثانوية لم أكن أتوقع أن تكون الحياة مظلمة ظالمة بهذا القدر، لا أقول لك أني كنت أكد وأجتهد في الدراسة حتى أستطيع الحصول على وظيفة مرموقة، فقد كنت أرى خريجي الجامعات وكليات التجارة يفترشون الساحة المقابلة للمسجد الكبير بالقرية كل مساء يتسامرون ويحكون الحكايات والنوادر حتى صلاة الفجر، فإذا نودي للصلاة صلوا وذهبوا إلى بيوتهم ليناموا حتى موعد صلاة الظهر وربما بعده بقليل، فلا عمل ولا مستقبل.

ولا أقول أيضا أنني كنت متفوقا في دراستي، فلم يكن مطلوبا منا أن نتفوق، فالجميع ينظر إلينا بأسى وهم في الحقيقة يعتبروننا طلاب "درجة ثانية" وربما ثالثة بعد طلاب الثانوية العامة. أما الحضور والإنصراف وتحضير الدروس فلم تكن هامة مع هذا الكم المهمل من الطلاب. وربما تسألني، وكيف نجحت؟ أقول لك ببركة دعاء الوالدين أو ربما لأنني وصلت إلى المرحلة الثانوية وأنا أستطيع القراءة والكتابة – على عكس العديد من الطلاب – ولذلك إستطعت أن أكتب ما كان يملى علينا في لجان الإمتحان، وكذلك أستطيع نقل ما يكتب على اللوح إلى ورقة الإجابة. إنتهت مرحلة الدراسة ونجحت وبدأت مرحلة أخرى في حياتي أكثر إيلاماً وأشد عذاباً. كان عليَ أولا أن أنتظر لمدة عام كامل حتى يصيبني الدور لأتقدم لأداء الخدمة العسكرية، فشهادة آداء الخدمة العسكرية بالنسبة لي ولكافة الخريجين أهم من شهادة الدبلوم لأن التعيين بدونها مستحيل، وعلى الرغم أن التعيين بها أيضا شبه مستحيل إلا أن الخدمة العسكرية واجب لابد منه.

أمامي إذن عام طويل ولا أستطيع البقاء في البيت بلا عمل، فانا أدرى بحالة الاسرة ولا أريد أن أزيد من أعبائهم، كما أنني لا أستطيع طلب مصروف من أبي أو أمي بعد أن أتممت دراستي. قررت الرحيل إلى أي مكان سعيا وراء الرزق، وتركت بلدي ومسقط رأسي لأول مرة في حياتي.



(3)[عدل]
كنت قد عرفت من زميلي وإبن قريتي عزت أن له ابن عم يعمل في الإسكندرية، وأنه بصدد الذهاب للعمل معه هناك وعرض علي أن أذهب معه. سألت عن نوع العمل الذي يعمل به محمود – ابن عم عزت – هناك فقال لي أنه يبيع التين الشوكي على كورنيش الاسكندرية، وأنه يتقاضى مبلغ 20 جنيها يوميا من "المعلم" المسئول عنه، وكنت لسذاجتي أحسب أن أي شخص يمكن أن يعمل بمفرده في مثل هذه الحرف التافهة، ولكن يبدو أن كل شيء في المدينة يخضع لتنظيم دقيق لا يترك للفقراء إلا الفتات، وقلت لنفسي " يبدو إن ما فيش تين من غير شوك في الزمان ده". عقدت العزم على الرحيل إلى الاسكندرية وفاتحت والدي ووالدتي في هذا الموضوع، وكما توقعت فقد أشفق علىّ أبي من الغربة و"المرمطة" ولكنه لم يقف أمام إرادتي، وأعطاني ما تيسر له من المال ، وتركت البلد مع عزت إلى الاسكندرية .. عروس البحر.

وصلنا إلى محطة مصر بالاسكندرية في حوالي العاشرة صباحا وكان محمود قد طلب منا الحضور إلى حيث يقيمون قبل العصر لأنهم يبدأون العمل في ذلك التوقيت وأنه من الصعب العثور عليه على الشاطىء، ووجدنا أن أمامنا متسعاً من الوقت قبل الذهاب للبحث عن محمود الذي أعطانا عنوانه. سرنا على الاقدام من محطة القطار بالاسكندرية إلى محطة الرمل ثم وقفنا طويلا نتأمل الشاطىء، إنه شاطىء البحر المتوسط الذي كنا ندرسه في حصة الدراسات الاجتماعية في مرحلة التعليم الأساسي، وعلى البعد شاهدنا قلعة قايتباي وأخذنا نسير بإتجاهها حتى وصلناها ثم عدنا مرة أخرى إلى محطة الترام لكي نتناول طعام الغذاء عند مطعم الفول والفلافل الشهير "محمد أحمد". على الرغم من أننا كنا نمني أنفسنا بوجبة شهية من السمك السكندري اللذيذ إلا أننا آثرنا الفول والفلافل حتى لا نفقد جزءً كبيراً من ثروتنا المتواضعة.

في تمام الثالثة تنبهنا إلى أننا يجب أن نبدأ في البحث عن العنوان الذي نحن بصدد التوجه إليه وهو في منطقة "الضاهرية"، سألنا عن العنوان وتطوع أحد المارة بشرح طريقة الوصول إلى هذا المكان، وكنا كلما إقتربنا من المكان كلما تبخرت صورة الاسكندرية الجميلة وزادت أكوام القمامة إرتفاعاً وظهرت العشوائيات، وخصوصا بعد أن عبرنا خط قطار أبو قير وأصبحنا في غرب المحافظة. قطعنا شوطا كبيرا مشيا على الاقدام وكلما سألنا عن المكان أرشدنا أحد السكان من شارع إلى شارع حتى وصلنا بعد أن تملكنا التعب والاعياء ولم تُجدِ وجبة الفول والفلافل نفعًا مع هذا المشوار الطويل.

أخيرا وصلنا، "تنفست الصعداء" كما يقولون في هذه المواقف، إذن هذا هو المكان الذي يقيم به محمود، المكان يشبه إلى حد كبير الوكالات القديمة ذات الفناء الواسع والاروقة والمخازن على كل جانب وقد إمتلأت ساحة الوكالة بالعربات الخشبية ذات الاطارين التي يستخدمها الباعة الجائلين. تزامن وصولنا للوكالة مع وصول شاحنة ضخمة تحمل أقفاص التين الشوكي وإذا بالشباب يخرجون عن بكرة أبيهم لتفريغ الحمولة ونقلها للداخل. شاهد زميلى عزت ابن عمه محمود بملابس رثة، فنادى عليه فحضر وحيانا تحية فاترة ونصحنا بالابتعاد قليلا حتى يتم تفريغ الحمولة ثم نعود مرة أخرى حتى لا نضطر للمشاركة في تفريغ الحمولة معهم .

عدنا بعد أن تأكدنا من تفريع الحمولة وشاهدنا الشاحنة تنطلق عائدة بعد أن أفرغت حمولتها من التين الشوكي، رحب بنا محمود وهو منهمك وزملائه في تحميل عرباتهم الخشبية بأقفاص التين الشوكي ورجل في منتصف الاربعينات يرتدي جلباباً أبيضاً يحصي أعداد الأقفاص لكل شخص ويقوم بتوزيع المناطق عليهم. ما أن إنتهى "المعلم" – كما كانوا ينادونه - من مهمته أخذنا محمود وتوجهنا إليه وقال له محمود: _ دول ولاد عمي جايين يشتغلوا معانا ، ودول عيال جدعان وأنا أضمنهم. فرد المعلم بلهجة صعيدية حازمة: - إنت عارف ياد يا محمود أنا رادل دَد وما نحبش العيال الطرية. خليهم يروحوا معاك النهار ده ويشوفوا .. لو يقدروا ع الشغل من بكرة ينزلوا ونشوفولهم مطرح يسرحوا فيه. شكرنا المعلم وأخذنا محمود إلى المكان الذي يبيت فيه داخل الوكالة، وكانت رائحة المكان تزكم الانوف حيث ينام أكثر من عشرين شخص في مكان واحد. لما لاحظ محمود تأففنا قال لنا معاتبا: - إحنا ح نتدلع من أولها؟ وعموما يا سيدي معظمنا بينام برة في الهوا لان معانا كمان واحد بلدياتنا الشخير بتاعه وهو نايم يخللي الميت يقوم   ثم أردف قائلا: - ولازم كمان تغيروا هدومكم بسرعة علشان نطلع بالعربية قبل الدنيا ما تليّل. ياللا يا أخويا إنت وهو بلاش دلع. قمنا بتغيير ملابسنا "وإستعنا ع الشقا بالله" وأخذنا ندفع العربة الخشبية أمامنا بإتجاه الشاطىء، وقد إستغرقت مسيرتنا أكثر من نصف ساعة، وكلما إقتربنا من الشاطىء توارت خلفنا المناطق العشوائية وتبدّت لنا الإسكندرية الجميلة التي إعتدنا أن نراها في التليفزيون. لم يمنعنا ذلك أنا ورفيقي عزت من التفكير فيما سنلاقيه من أشواك التين في هذه الليلة. توقف صديقنا محمود عند مكانه المحدد على شاطىء الاسكندرية الجميل وطلب منا أن نملأ "صفيحة" الماء لكي نرش التين بالماء حتى يذبل شوكه فيكون أكثر إحتمالا. وبدأ يرص التين فوق العربة ويفرزه بحسب حجمه وبدأت الزبائن تقبل على بضاعتنا وكلما تقدم الوقت زادت الزبائن، وقد أخبرنا محمود أن المعلم له علاقات طيبة مع رجال البلدية وإذا حدث وقاموا بأخذ العربة بما عليها فلا يجب أن نقلق ولكن علينا الاتصال بالمعلم حتى يعيد العربة في صباح اليوم التالي. إنتهينا من بيع معظم ما معنا من التين وقد تجاوزت عقارب الساعة الثانية من بعد منتصف الليل وعدنا إلى الوكالة حيث وجدنا المعلم بإنتظارنا لتحصيل الايراد.

قبل الفجر بقليل إرتميت على حصير في ركن من أركان الساحة الكبيرة ولم أشعر بنفسي إلا بعد ظهر اليوم التالي حيث كان لزاما علىّ أن أعد نفسي ليوم عمل جديد أعتمد فيه على نفسي إعتمادا كلياً. استمر عملي مع محمود وعزت حتى نهاية موسم التين الشوكي وبداية دخول المدارس بعد أن إستطعت إدخار مبلغ معقول من المال، فعدت إلى قريتنا ووضعت المبلغ كاملا بين يدي أبي. ومكثت في القرية قرابة الشهر قبل أن أبحث عن عمل آخر.



(4)[عدل]
بعد أن أمضيت الصيف بالاسكندرية، قررت أن أقضي الشتاء بالقاهرة. ذهبت مع أحد زملاء الدراسة للعمل في شركة توزيع حيث عملت مندوب مبيعات في منطقة الجيزة و كان عملي يتطلب السفر لتسليم البضاعة التي يطلبها العملاء عن طريق التليفون. وخلال عملي بالقاهرة أقمت مع زملائي في شقة مملوكة للشركة التي كنت أعمل بها و كان معظم الزملاء من محافظات الصعيد. إستمريت في هذا العمل لمدة ثلاثة شهور ولكن بعد هذه الفترة وجدت ان العائد من هذا العمل لا يتناسب مع الجهد الذي أبذله لان الراتب الشهري كان 180 جنيها بالاضافة الي حوافز مبيعات بسيطة جدا، ولكن طبيعة العمل كانت مرهقة و لم أستطع ان أوفر اي مبلغ من المال خلال فترة الأشهر الثلاثة التي قضيتها في هذا العمل.

إنتقلت بعد ذلك للعمل في منطقة دار السلام في محل حلواني يملكه ويديره أحد أبناء قريتنا، وكان كل من يعملون في هذا المحل من نفس القرية وقد اعد لنا صاحب العمل مكانا للسكن بجوار المحل عبارة عن غرفة في الدور الارضي ننام فيها جميعا - خمسة اشخاص - و كان أجري اليومي سبعة جنيهات، و تركت العمل بعد فترة قصيرة نظرا لقله العائد. بعد أن تركت العمل في هذا المكان و في اثناء زيارتي للقرية قابلت أحد الاشخاص و اخبرني بأنه قد إفتتح مصنعا صغيرا للمبات الكهربائية و يريد عمالاً من القرية للعمل معه فعدت إلي القاهرة مرة اخري للعمل في هذا المصنع الكائن بالمنطقة الصناعية بمدينة السادس من أكتوبر. كان العمل بسيطا فعندما ذهبت الي المصنع و تعرفت علي العمل وجدت ان العمل ليس إلا تجميع لمكونات اللمبات الواردة من الصين. بالنسبة للاإقامة كان هناك مكان لإقامة العمال في نفس المصنع كما كان المصنع يقدم لنا وجبات الغذاء، لكن المشكلة كانت أن المصنع كان بعيداً جداً عن المناطق السكنية فكنت أشعر وكأنني في سجن، وخصوصا أن المصنع كان يعمل ورديةً واحدة، أما بالنسبة للدخل فقد كان 220 جنيه شهريا بالإضافة إلي الحوافز و البدلات. إستمريت في هذا العمل لمدة سبعة أشهر ثم تركته لقله العائد و شعوري الشديد بالملل و عدت إلي قريتي ومكث هناك فترة وجيزة ثم عدت مرة أخري للعمل مع بعض أصدقائي في أحد المطاعم بمنطقة فيصل بالجيزة مقابل 11 جنيه يوميا و كنت أقيم مع مجموعة من العاملين من نفس البلدة في غرفة قريبة من محل العمل وكان عددنا ثلاثة عشر فرداً في غرفة واحدة، ولكن نظراً لإختلاف ساعات عملنا كانت نسبة الإشغال في الغرفة دائما أقل من هذا العدد.

في هذه الاثناء حصلت على إعفاءٍ من الخدمة العسكرية وأصبح بإمكاني أن أفكر في السفر للخارج بعد أن مللت من التنقل بين هذه الأعمال التي لا أستطيع ان اوفر منها اي شيء حيث أنني لم أستطع أن أدخر مليماً واحداً، صحيح أنني ساعدت إخوتي وأبي و إشتريت بعض الملابس لهم و لكن هذا لا يكفي .. أريد عملا ثابتا و اريد الزواج و الحياة المستقرة، والعمل في القاهرة لن يوفر لي ذلك علي الإطلاق .. السفر الي القاهرة يمكن ان يحل المشكلة بصورة مؤقتة و لكن لا يصلح بالمرة لبدء حياة مستقرة ولا يمكن الإعتماد عليه في الأجل الطويل، هذا ما إنتهيت إليه من تجربة العمل في الإسكندرية والقاهرة. إذن لابد من السفر للخارج، ولكن إلى أين، لقد سدت الأبواب في وجه العمالة المصرية في الخليج وأصبح الحصول على عقد عمل في هذه الدول شبه مستحيل. أبناء قريتنا والقرى المجاورة إتجهوا شمالاً نحو دول الاتحاد الأوروبي، وخصوصاً إيطاليا، حيث إستطاع المئات من هؤلاء الشباب السفر إلى إيطاليا سواء عن طريق تأشيرات "شنجن" السياحية ثم يبقون هناك بعد إنتهاء مدة التأشيرة أو عن طريق السفر إلى ليبيا ومنها عبر البحر إلى إيطاليا.

وعلى الرغم مما كنا نسمعه عن القبض على بعض هؤلاء الشباب وإعادتهم إلى مصر أو غرق بعضهم في البحر، إلا أن التجارب الناجحة تدعو الشباب للمغامرة والتضحية حتى بأعمارهم في سبيل الوصول إلى جنة اليورو. حمدي ابن عم عليش الذي كان من معدمي البلد يمتلك الآن فيلا فاخرة وتزوج بنت جميلة من أكبر عائلات القرية. أما الأخ الأصغر لحمدي فقد قام بإنشاء مطحن كبير غربي البلدة من أموال إيطاليا ويمتلك أيضا شاحنتين تعملان في النقل من ميناء دمياط إلى أماكن متفرقة داخل مصر، كل هذا من أموال إيطاليا. أما محروس الذي لم يستطع إتمام دراسة الثانوية العامة والذي ذهب إلى الغردقة للعمل مع خاله في إحدى المنشآت السياحية فقد تزوج من سائحة إيطالية تكبره بعشرين عام وسافر معها إلى ميلانو – بلدة في شمال إيطاليا - وهناك إكتشف أن الأم لديها مصنع كبير ولديها ثلاثة بنات في سن الزواج، ويقول الخبثاء في القرية أن محروس قد أتم دينه على أكمل وجه وبدلاً من الزواج من واحدة فقط فقد حصل على واحدة زائد ثلاثة ويكون بذلك قد أكمل نصابه الشرعي! ويرسل محروس لأبيه ورقة بمائة يورو كل شهر، أما الأخ الأصغر لمحروس فهو يعد نفسه الآن للسفر.

لقد إنتهى وإلى الأبد في قريتنا وفي القرى المجاورة بل في "العِب" كله التفكير في السفر لدول الخليج، وكما يقولون دائما هنا "أن سنة واحدة في أوروبا أبرك من عشر سنين في الخليج"، وبعدين الشغل في أوروبا أحلى وأجمل والمعاملة هناك أفضل بكثير من معاملة دول الخليج الذين يحسبون أنهم إشترونا بمالهم. المهم، هذه الأيام تشعر أن المنطقة كلها لا هم لها إلا التفكير في السفر إلى إيطاليا، لكن المشكلة أن السفر لايطاليا مكلف، طبعا بغض النظر عن إنه ليس قانونيا فهذه مسائل أكبر منا ولا نفكر فيها فنحن لا نسرق ولانقتل، ثم أنني لم أقابل حتى الآن أي شخص من قريتنا أو القرى المجاورة سافر إلى إيطاليا وعاد من هناك لأنه لم يجد عملا.

المشكلة مادية بحتة، سواءً في الرغبة في السفر أو في القدرة أو عدم القدرة على تنفيذ هذه الرغبة. الطريق إلى أوروبا، أو الطريق إلى "جنة اليورو" يبدأ من هنا وينتهي هنا أيضا، في قريتنا والقرى المجاورة لم يهاجر أحد، حتى الذين تزوجوا من أوروبيات عادوا وتركوهم هناك. نحن لا نهاجر، نحن نهجر بلادنا فراراً من مرارة العيش ولكن لا يحلو لنا عيش فيما عداها. هذا ليس شعرا ولا أغنية وطنية، فقد كفرنا بالوطنية "اللي ما تأكّلش عيش حاف" لكن هذه هي الحقيقة، المصري مهما إغترب لابد راجع، حتى ولو كان قد فارق الحياة، فعادة ما يوصي من حوله بدفته في بلده، على الرغم من أن "المشرحة مش ناقصة قتلى" كما يقول المثل المصري. وإذا كنتم في القاهرة تشتكون من أن الأحياء يزاحمون الموتى ويقضون مضاجعهم ويسكنون معهم في مدافنهم، فالمشكلة هنا أكبر، فالأماكن المخصصة للمدافن بجوار خط السكة الحديد لم تعد كافية وبدأ الناس في إستقطاع أجزاء من الأراضي الزراعية المجاورة للمدافن لإنشاء مقابر جديدة .... ألم أقل لك أن "المشرحة مش ناقصة قتلى"، ما علينا، المهم أن رحلة الخروج – ولا أقصد خروج بني إسرائيل من مصر ، ولكن أقصد رحلة خروج بني قريتنا والقرى المجاورة – تتم إما عن طريق الجو – بالطائرة – أو عن طريق البر إلى ليبيا ثم البحر إلى إحدى الجزر الإيطالية. والفقراء أمثإلى لا يستطيعون دفع تكاليف رحلة الجو، ولا حتى رحلة البر والبحر، فتكلفة الحصول على تأشيرة سفر "شنجن" لأي دولة أوروبية مكلفة جدا وتصل إلى سبعين ألف جنيه ولا يفلح في الحصول عليها إلا القليل، وطبعا هذه التأشيرة هي تأشيرة سياحية لبضعة أيام، ثم يذهب صاحبها بعد ذلك إلى حيث يشاء، وبالطبع يتجاوز مدة التأشيرة ربما ببقائه في أوروبا لسنوات عديدة. وقد سمعنا كثيرا أن هذه التأشيرة السياحية يتم الحصول عليها بواسطة الفنانين والفرق الفنية التي تسافر إلى الدول الأوروبية حيث يتم السفر بإعتبار الشخص الذي يتم تهريبه إلى أوروبا عضوا في الفريق الموسيقى او إداري أو مساعد فني.

طريق البر والبحر – أو سمّه على سبيل المجاز طريق البحر – فهو يبدأ بالسفر إلى ليبيا وما أيسره ثم تبدأ رحلة المخاطر عبر ركوب المركب التى ستعبر بك إلى الجنة، أقصد جنة اليورو عبر بحر الروم. اليورو في قريتنا أصبح هو الحلم والأمل والمستقبل، أحلام الشباب تعلقت بإيطاليا، مثلما تعلقت أحلام جيلكم بالخليج وجنة الخليج والدينار والريال والدرهم.  

(5)[عدل]
بعد أن إنتهيت من صلاة العصر في المسجد الكبير بالقرية باغتني جاري علي بالسؤال: - إنت مش رايح النهاردة تقابل السمسار في بيت عم محمد أبو عياد؟ فرددت بسذاجة: - سمسار إيه؟ فرد بحماس واضح: - السمسار اللي بيسفر إيطاليا، ده بيقولوا إنه سفّر ناس كتير من كفر عباس والحلوانية والشمامسة وبلاد كتير في الناحية. وكمان بيقولوا إن شريكه الليبي راجل واصل هناك وعنده معارف كتيرة. فرددت بإنكسار: - والله يا علي إنت عارف إن أملي ومنى عيني أخلص من الهم اللي إحنا فيه ده وربنا يتوب عليا من الشحططة في كل بلد شوية، لكن زي ما إنت عارف العين بصيرة والإيد قصيرة، والسمسار ده يمكن أقل حاجة يطابها ييجي عشرتلاف جنيه، منين يا علي؟ رد عليّ علي: - يا عم إنت ح تقلّب علينا المواجع ليه؟ تعإلى نروح ونسمع، وإن ما عجبناش الكلام، إسمع من هنا وفوّت من هنا، إحنا ح نخسر إيه يعني؟

ذهبنا سويا بعد صلاة المغرب إلى منزل عم محمد أبو عياد وكان السمسار جالسا على مصطبة أمام المنزل وقد تحلّق حوله مجموعة كبيرة من الشباب، ويبدو أننا قد وصلنا متأخرين فسمعنا الرجل يقول: - أنا مش مغسّل وضامن جنة، صحيح أنا ساعدت ناس كتير في البلد وفي الناحية كلها ومنهم ناس كتير أنتم تعرفوهم، أحوالهم دلوقتي ما شاء الله، وبعدين أنا ما إلا وسيط خير، والراجل الليبي اللى بشتغل معاه راجل مسنود وواصل وعمر ما حد يجرؤ يعترض له مركب، لكن ساعات بتصادف إن المركب بتتمسك في البحر بعد ما تكون عدّت حدود ليبيا ودي قسمة ونصيب واللى ربنا رايد له بلقمة طرية بييسرها له. بالنسبة للفلوس إحنا بناخد أقل سعر، خمستاشر ألف جنيه لحد ما تركب المركب ونجهزها لك وبعد كدة إنت ونصيبك، ولما توصل إيطاليا إن شاء الله بالسلامة كل حي يشق طريقه وإيطاليا بقت مليانة مصريين بيشتغلوا في كل حاجة.

سمعت كلام الرجل وإنتابتني غصة في حلقي عندما عرفت أن ثمن الرحلة يمكن أن يكلفني خمسة عشر ألفا من الجنيهات. من أين لي بمبلغ كهذا؟ إن هذا المبلغ يساوي راتب أبي من عمله الحكومي لمدة قد تصل إلى ستة سنوات! لقد عملت في الإسكندرية والقاهرة ولم أوفر حتى ألف جنيه فكيف لي بخمسة عشر الف؟ دارت رأسي ولم أفق إلا على صوت السمسار وهو يقول: - والموبايل بتاعي معاكم واللي يتصل بي يكون مجهز المبلغ وبعد كدة نحدد له ميعاد ونتقابل في ليبيا. طبعا إنتم عارفين إن السفر من هنا لليبيا أسهل من السفر لإسكندرية. واللي عنده أي إستفسار يكلمني ع الموبايل، ويا ريت الكلام ده ما يطلعش برة إنتم عارفين إن البلد مقلوبة اليومين دول والموضوع ده بيعتبر قضية أمن دولة. أمن دولة؟ ربنا يجعل كلامنا خفيف عليهم! أفاقني صوت علي من أحلامي وتأملاتي بقوله: - إيه رأيك يا صابر؟ نويت على إيه؟ فأجبت والحزن بادٍ على وجهي: - والله ما أنا عارف أعمل إيه، يا أخي ما إنت عارف البير وغطاه، ح أجيب منين خمستاشر ألف جنيه؟ فرد عليّ علي بمواساة: - بس إنت إنوي وربك يسهلها، يعني إنت عاجبك الفقر والغُلب اللي إحنا فيه ده. بص إحنا لازم نعمل المشوار ده سوا، أنا ح أكلم أبويا النهاردة وهو لسة بايع تلات عجول تسمين أول إمبارح وقابض قرشين حلوين، ح أحاول أقنعه بالموضوع ده، أما إنت فحاول تكلم أبوك وشوف ح يقولك إيه.

ذهبت إلى البيت وأنا مهموم وقد لعب حلم السفر برأسي وتخيلت أنني سافرت وعدت بأوراق اليورو وأنني إستطعت أن أبني بيتا يليق بالحياة الآدمية وأنني إستطعت مساعدة أخي الأوسط على الزواج وأنني حققت حلم والدي بالسفر لآداء فريضة الحج وأنني وأنني وأنني .... حتى تعثرت قدمي في عتبة الباب وكدت أقع على وجهي لولا أن أمسك أبي بيدي ... نظرت إلى وجهه المملوء بعلامات الرضا والإيمان وأحسست أنني غير قادر على مواجهته بما كنت أفكر فيه، فعقدت العزم على تأجيل هذا الموضوع ليوم الغد. توجهت إلى فراشي دون أن أتناول طعام العشاء وخاصمني النوم حتي سمعت صياح الديكة، قمت من مرقدي وتوضأت وصليت فهدأت نفسي ورحت في سبات عميق.



(6)[عدل]
في اليوم التالي عقدت العزم على أن أفاتح والدي في موضوع السفر إلى إيطاليا من خلال هذا السمسار. بعد صلاة العصر جلس أبي على المصطبة أمام منزلنا وأعدت له أمي كوبا من الشاي وأحضرت له "الجوزة"، وبينما كان ينفث دخان "الجوزة" الكثيف قلت له: - بقول إيه يا با، أنا عاوز أسافر. فقال لى: - وماله يبني في السفر سبع فوايد، لكن على فين العزم المرة دي؟ مصر ولا إسكندرية؟ فأجبته بأنفاس متهدجة: - لا يابا أنا عاوز أسافر برة. فأجابني بكثير من التشجيع: - وما له يبني ربنا ييسر لك سبل الخير، لكن على فين العزم يا إبني، ليبيا ولا الأردن ولا الخليج؟ فأجبته في عجالة وكانني أردت أن أبوح له بمكنون نفسي بسرعة حتى أعرف رد فعله: - إيطاليا ... إيطاليا يابا رد على أبي بحنان: - ربنا يوفقك يا إبني لكن إزاي؟ ده أنا أسمع إن الواد محمد ابن أبو زهران دفع عشرين ألف جنيه علشان يسافر ، وحمدي هارون اللي كان معاك في المدرسة ساب النقاشة وراح إيطاليا بعد أبوه ما أخذ قرض من بنك القرية ع الحيازة بتاعتهم، وإحنا يا إبني لا زي محمد ابن أبو زهران ولا معانا حيازة ناخد عليها قرض، وإنت يا إبني كل الشغل اللي إشتغلته ما قدرتش توفر منه إلا ألف جنيه. وعلى فكرة عشان تبقى عارف نهار ما إديتني الفلوس دي أنا حطيتها في دفتر توفير في البوستة ووقت ما تعوزها أنا مستعد أسحبها لك لكن دي ح تعمل إيه يا إبني؟ قلت لأبي: - دي فرصتنا الوحيدة يا با علشان نقب على وش الدنيا. تنهدت أمي التي كانت تستمع إلى هذا الحوار وقالت: - يا ضنايا يا إبني، العين بصيرة والإيد قصيرة. قال لي أبي: - ربك يعمل ما فيه الخير، لكن المبلغ اللى ممكن يخليك تعمل حاجة زي كدة فوق طاقتنا يا إبني، عموما إديني فرصة يومين كدة أفكر والتساهيل على الله، العبد في التفكير والرب في التدبير يا ولدي.

بالإضافة إلى المبلغ الذي إدخره أبي لي وهو ألف جنيه، باع أبي خروفا كان يعده للفدو في عيد الاضحي المبارك بمبلغ خمسمائة جنيه، كما باعت أمي ذهبها، وساهمت زوجة أخي الأكبر بجزء من ذهبها لسداد تكاليف هذه الرحلة، ولكن كل ما إستطعنا جمعه كان خمسة آلاف جنيه. قمت بالإتصال بالسمسار وتواعدت معه على اللقاء وذهبت أنا وأبي لمقابلته بمنزله في إحدى ضواحي الإسكندرية. بعد أن رحب بنا الرجل أطلعناه على حقيقة مركزنا المالي وعرضنا عليه أن يأخذ مبلغ الخمسة آلاف جنيه على أن نكتب له وصولات أمانة بالمبلغ المتبقي ولكنه رفض هذا العرض وأصر على أن نكمل المبلغ نقداً، ومع توسلات أبي رضخ الرجل لمطلبنا ولكن على أن ندفع مبلغ عشرة آلاف جنيه نقداً ونكتب على أنفسنا وصل أمانة بمبلغ خمسة آلاف جنيه، فعدنا إلى القرية محملين بخيبة الأمل. قابلتنا أمي عند مدخل المنزل مستفسرة عما وصلنا إليه: - خير يا حاج؟ خير يا إبني؟ عملتو إيه؟ أجابها أبي بصوت واهن: - الحمد لله، اللي يريده ربنا خير يا حاجة، مالناش نصيب، إعمليلنا كوبايتين شاي وتعميرة يا حاجة.

دخلت أمي البيت وعادت بعد فترة ببراد من الشاي ثم أحضرت "الجوزة" لأبي وبدأنا نحكي لها ما حدث وإصرار الرجل على أن يتقاضى عشرة آلاف جنيه نقداً على الاقل. ألقت أمي قنبلة من العيار الثقيل وربما طوق نجاة لنا في هذا الموقف حيث قالت: - بقول لك إيه يا حاج؟ إنت عارف إن أخويا شلبي عمال يلح عليّ علشان يشتري قراط الارض اللي ورثته عن المرحوم أبويا، والقرشين اللي بيبعتهم لنا كل سنة ما بقوش يشتروا تلاتة كيلو لحمة في الغلا اللي إحنا عايشينه ده. إيه رأيك أدّي له الأرض ونفك بيها الزنقة اللي إحنا فيها دي؟ أجاب أبي بإندهاش: - معقولة يا عديلة؟ تبيعي أرض أبوكي؟ دا إنت كنت بتقولي مستحيل أبيعها حتى لو شلبي أخوك بطل يبعت الريع بتاعها ليوم الدين؟ ردت أمي والدمع يكاد يسيل على وجنتيها الذابلتين: - الولد ولا الأرض يا حاج؟

رحب خالي شلبي بالعرض الذي طالما إنتظره، وتم تثمين الأرض بمبلغ ستة آلاف جنيه، فأصبح معنا إحدى عشر ألف جنيه، توجهت أنا وأبي إلى الاسكندرية لمقابلة السمسار مرة أخرى وسلمناه عشرة آلاف جنيه نقدا وحرر أبي إيصال أمانة على نفسه بالمبلغ المتبقي وهو خمسة آلاف جنيه، وإحتفظنا بالألف الباقية لزوم رحلتي إلى ليبيا، وحدد لنا السمسار موعد السفر إلى ليبيا وأعطانا عنوان أحد الاشخاص هناك للتوجه إليه فور الوصول إلى ليبيا. كان صديقي علي قد سبقني إلى تسليم المبلغ كاملاً للسمسار وأصبح رفيقى في رحلة السفر. ذهبت اليه وإتفقنا على ترتيبات "الخروج" من مصر والذهاب إلى ليبيا لكي نحقق الحلم.



(7)[عدل]
في يومي الاخير بالقرية قبل الرحيل، زرت شجرة الجميز المحببة لقلبي والتي تذكرني بأيام الطفولة والشباب وأخذت أناجيها وأحدثها بصوت مرتفع وأستعيد معها تاريخ حياتي الذي مر أمام عيني كفيلم سينمائي ينتمي إلى سينما الواقع، الواقع الكئيب من طفولة بائسة إلى دراسة لا تجدي نفعا إلى "المرمطة" في سوق العمل من أجل لقيمات يقمن "أودي". كانت ليلة سفري ليلة طويلة، ملأ الحزن فيها ربوع البيت، وأخذت أمي تبكي بحرقة على الرغم من أنني فارقتها مرات طويلة، ولكن هذه المرة إلى خارج مصر وأيضا إلى المجهول. زودتني أمي ببعض الزاد وأعطتني مصحفا صغيرا لأحتفظ به معي وإنطلقت إلى موقف القرية عند الجسر الغربى حيث كان بإنتظاري رفيق رحلتي علي، وتوجهنا إلى الاسكندرية لنبدأ رحلتنا إلى ليبيا.

بدأت رحلتنا في حافلة صغيرة إنطلقت بنا مساءً من أمام إحدى وكالات السفر المتخصصة في نقل الركاب بين الإسكندرية وبنغازي وطرابلس في منطقة المنشية وكانت تكلفة النقل مائة وخمسة وسبعون جنيها للفرد. في صباح اليوم التالي وبعد حوإلى عشرة ساعات من القيادة، وصلنا إلى الحدود الليبية في منطقة السلوم، أتممنا إجراءات الدخول وعبرنا إلى الجانب الآخر من الحدود وجلسنا لنستريح قليلا في إحدي المقاهي، فعلى الرغم من دخولنا الأراضي الليبية فإن أمامنا قرابة يوم كامل بإتجاه الغرب للوصول إلى طرابلس. قبل أن ينتصف نهار اليوم التإلى كنا قد وصلنا إلى مشارف مدينة طرابلس وقد بدت لنا من بعيد مدينة متواضعة منخفضة البنيان إلا من بعض البنايات القليلة، وهي في مجملها لا ترتقِ إلى مستوى محافظة من محافظات وسط الدلتا في مصر. بعد فترة قصيرة من القيادة وصلنا إلى الموقف النهائي للحافلة فغادرناها بعد أن بلغ بنا الإعياء منتهاه فقررنا أن نبيت ليلتنا في أحد الفنادق الرخيصة قبل أن نبدأ رحلة البحث عن السمسار الليبي. كانت المنطقة حول محطة الحافلات مليئة بالفنادق الشعبية الرديئة فتوجهنا إلى أقربها وطلبنا غرفة بسريرين، وكنا في غاية الجوع فوضعنا متاعنا القليل في الغرفة وخرجنا مرة أخرى بحثا عن أحد المطاعم القريبة، ووجدنا مطعما إسمه "مطعم القاهرة" فإستبشرنا خيرا ودخلنا المطعم لنجد كل من به من العاملين وربما الزبائن أيضا من مصر، إمتلأت البطون وإزداد ثقل الجسم ودارت رؤوسنا فعدنا للفندق حيث كانت الساعة التاسعة مساءً فإرتمينا على الأسِرّة البالية المهترئة وغبنا عن الوعي لساعات طوال.

في صباح اليوم التإلى ذهبت السَكرة وجاءت الفكرة، وتسلل إلينا إحساس بالغربة والضياع، أخرجنا الورقة التي بها اسم السمسار الليبى ورقم هاتفه وذهبنا للبحث عنه. قمنا بالاتصال برقم الهاتف الخاص بهذا السمسار فرد علينا أحد الاشخاص وإستفسرنا منه عن العنوان وشرح لنا طريقة الوصول إلى المكان.

بعد حوالي ساعة من إتصالنا بهذا الشخص، كنا أمام بيت متواضع من طابق واحد في منطقة تكاد تكون خالية من السكان والمارة. المنزل في ليبيا يسمونه "حوش" بغض النظر عن معماره وطوابقه، ولا تعني هذه الكلمة على الإطلاق ما تعنيه في الريف حيث الحوش هو مكان إقامة الماشية أو تخزين المخلفات الزراعية، ولا تعني أيضا الحوش كما يعرفه أهل القاهرة الفاطمية والذي يعني قرافة أو مكان لدفن الموتي. ربما أقرب ما تذكرته عند ذكر هذه الكلمة في ليبيا، ليس كل هذه الأحواش، ولكن حوش المدرسة أو الفناء الفسيح عندما كنا نقف لنؤدي تحية العلم في الصباح. بالمناسبة، الأطفال الصغار في قريتنا أصبحوا لا يهتمون كثيرا بتحية العلم ولا يحثهم أحد على الوقوف وقفة صلبة مثل وقفة العسكر عند تحية العلم، أضف إلى ذلك وهو الأنكى أنهم بدلاً من أن يقولوا "تحيا جمهورية مصر العربية" تجد بعضهم يقول "واحد فول وإتنين طعمية"، "الجوع كافر" يا عزيزي، ولأن معظمهم لم يتناول وجبة الإفطار في البيت، فتفكيرهم ينصرف دائما إلى وجبة الحكومة، أو ما يسمي بـ"التغذية المدرسية". ما علينا، أعتذر عن هذا الاستطراد، فالشيء بالشيء يذكر ، وأعود "للحوش" الخاص بالسمسار.

قابلنا رجل متجهم الوجه وطلب منا جوازات السفر، تفحصنا وتفحص جوازات سفرنا وسجل أسمائنا في كشف عنده ، ودون أن نرتاح من عناء المواصلات طلب منا التوجه صباح الغد إلى منطقة تسمى "زوارة" وأخبرنا بأن المركب ستنطلق من هناك وأن علينا الوصول إلى زوارة قبل حلول الليل لتفادي مضايقات الشرطة، وشدد علينا ألا نبوح بسر سفرنا إلى إيطاليا إلى أي شخص وتحت أي ظروف حتى لو تم إلقاء القبض علينا. خرجنا من عند الرجل وقد زدنا قلقاً وإرتياباً. عدنا إلى الفندق وقررنا أن نبيت ليلتنا عند بعض الزملاء السابقين الذين يعملون في أحد المطاعم. أخذنا "سقط" متاعنا من الفندق وبحثنا عن المطعم الذي يعمل فيه هؤلاء الزملاء. ما أن وصلنا قرب هذا المطعم حتى فاحت رائحة الزيت المغلي، حيث يعمل هؤلاء البؤساء في مطعم فول وفلافل يشترك في ملكيته مصري وليبي. إستقبلنا الزملاء بالترحاب والسؤال عن أحوال البلد وعن الجهة التي سوف نقصدها للعمل بعد أن أخبرناهم بأننا قادمون للعمل في ليبيا حتى أن أحدهم طلب منا البقاء معهم ومساعدتنا في إيجاد عمل في أحد المطاعم القريبة منهم. أحسست وكأننا في شارع فيصل بالجيزة، فمعظم الزبائن من المصريين العاملين في المحال والورش القريبة، واللهجة المصرية هي اللهجة السائدة، حتى أن الأصوات العالية والضجيج المنبعث من الشباب الذين يلعبون "الدومينو" والطاولة في المقهى المجاور يأخذك عبر آلاف الاميال ويعيدك إلى ذكريات مصر المحروسة. تعجبت وقلت لأحد الزملاء: - وليه البهدلة دي والشحططة يا علاء؟ بقى يا راجل تدب المسافة دي كلها من بلدكم لغاية هنا علشان تشتغل في مطعم فول وفلافل؟ طيب ما كنت إشتغلت في أي مطعم في مصر؟ رد عليّ زميلي علي قائلا: - يا سيدي رب هنا رب هناك، لكن قولي بالله عليك، هناك في مصر ح تاخد كام في اليوم؟ عشرة جنيه؟خمستاشر؟ أنا هنا يوميتي 15 دينار، يعني أكتر من خمسين جنيه، وباكل وباشرب في المحل، والسكن على حساب صاحب المحل في حوش ملك المعلم. يا راجل ما إنتاش غريب، أنا الاسبوع اللي فات باعت لأبويا ألفين جنيه وأنا لسة جاي ما كملتش شهرين. أنا يا سيدي راضي زمتك، بزمتك لو قعدت أشتغل في فيصل وإلا حتى في مدينة نصر كنت ح أقدر أحوّش المبلغ ده في كام سنة؟ دارت رأسي وتذكرت ما أنا مقبل عليه، إذا كان ياسر قد إستطاع تكوين هذا المبلغ في هذه الفترة الوجيزة وهو يتقاضي يوميته بالدينار الليبي الذي لا يساوي أربعة جنيهات مصرية، فما بالك بما يمكن أن أدخره أنا من العمل في إيطاليا باليورو الذي يساوي أكثر من سبعة جنيهات، "دعواتك يا أمي".



(8)[عدل]
أمضينا ليلتنا مع زملائنا، وفي الصباح الباكر بدأنا رحلتنا أنا وعلي إلى زوارة. حتى لحظة وصولنا إلى زوارة ومقابلتنا رجال السمسار، كانت زوارة بالنسبة لنا مجرد اسم بلدة في ليبيا مثلها مثل أي بلدة أخرى، ولكن ما عانيناه في هذه البلدة المطلة على البحر والقريبة من الحدود التونسية يستحق أن يكتب في مجلدات، وربما أفلام سينمائية وروايات. إقتادنا رجال السمسار في سيارة تشبه سيارة الترحيلات إلى حوش – بيت – موحش يقع في أحد الأحراش البعيدة عن العمران، وكان معنا في الحافلة أكثر من عشرة أشخاص. ما أن دخلنا إلى ساحة الحوش حتى فوجئنا بأعداد أخرى داخل المنزل، كلهم في عمر الشباب، من مصر والسودان ودول أفريقية أخرى. قام مساعدو السمسار بسحب جوازات سفرنا وكافة الأوراق الثبوتية التي كانت معنا، ثم سجلوا بياناتنا في كشف لديهم – الإسم والجنسية والسن وتاريخ الوصول إلى زوارة - وأغلقوا الأبواب بعد أن حذرونا من إحداث أي ضوضاء أو ضجيج وإلا فإن سلطات الأمن سوف تقوم بالقبض علينا وتعيدنا إلى بلادنا، حاولنا أن نستفسر أكثر عن موعد إبحارنا إلى إيطاليا ولكن أحداً لم يرد علينا وتركونا نهبا للخوف والشائعات.

ظللنا في هذا المكان أكثر من شهرين،ولم يجرؤ أحد من المتواجدين بالحوش علي الخروج أو أن يرفع صوته، خشية أن يعود ثانية إلي بلده. كان معنا في هذا المكان ثلاثة حراس ليبيين يفصل بيننا وبينهم باب، وكان به شباك صغير نتحدث إليهم من خلاله، وكان السؤال الدائم لهم: - إمتى ح نمشي من هنا ونركب البحر؟ وكانت إجابتهم الدائمة بلهجة ليبية صارمة ولكن لا تخلو من السخرية: - الحاج توّا يحضر المركب يا مصري وتركبوا البحر قريب. وتمضي الايام كأنها سنوات ونحن سجناء "الحوش" والخوف والرهبة وتوقع المجهول. نَحَلت أجسامنا وشحبت وجوهنا حيث كان رجال السمسار أو الحاج كما كانوا يسمونه، يُدخِلون لنا يومياً وجبةً واحدة من الجبن الأبيض والخبز، وقد قال لنا أحد الزملاء ممن خاضواً التجربة من قبل وتم القبض عليهم، أن رجال السمسار يقتّرون علينا في الطعام حتى تقل أوزاننا فيستطيعون حشو المركب بعددٍ أكبر من الركاب.

كانت الأيام تمر كئيبة متثاقلة الخطوات لا يحثها على الخطو السريع سوى سماع الحكايات من الرفاق، وكنا قد تعرفنا على العديد من أبناء القرى والمحافظات المجاورة، ولكننا كنا نحب أن نسمع حكايات بعض الزملاء الذين كان لهم "قصب السبق" في خوض المغامرة ولكن بعدما تكللت بالفشل وتم القبض عليهم أو هربوا وعادوا ليعيدو الكرة مرة أخرى لعلهم يفلحون بعد أن تراكمت عليهم الديون وطاردهم "صبيان السماسرة" بوصولات الأمانة التي وقّعوها قبل السفر. كنا دائما في حالة إنتظار وترقب وشغف، وفي حالة من الرغبة العارمة في إستشراف المستقبل. رفيقنا عبده المحلاوي كان لا يمل من الحكي حتى أنني كنت أقول له: - إنت كان ممكن تقعد في مصر وتألف قصص ولا تكتب أفلام زي الأفلام الهابطة اللى بنشوفها اليومين دول في القنوات الفضائية. فكان عادة ما يقول لي: - دول عالم فاضية يا عم صابر. وبعدين إنت فاكر إن الناس اللى بيكتبوا قصص ولا بيعملوا أفلام دول ناس جامدة أوي يعني. ده كل مصر حكّاية، ولو جرّيت كلام مع أي واحد جنبك في الميكروباص وإلا في المترو ح يحكيلك حكايات لو إتكتبت في كُتُب ياخدوا بيها جايزة ... جايزة البتاعة دي اللي خدها نجيب محفوظ، جايزة "موبل".

سألت زميلنا عبده المحلاوي: - قل لي يامحلاوي، إحنا قاعدين هنا في الحوش ده ليه دلوقتي، وليه مش رايحين على طول ع المركب اللى رايحة إيطاليا. أجابني بهدوئه المعتاد: - ياد يا صابر خليك صابر، دة حتى المثل بيقول "كل بني آدم له من إسمه نصيب"، فين نصيبك يا صابر؟ بعته؟ وعموما أقول لك يا سيدي، بس الأول كده قوم نصلي المغرب جماعة وبعد كده أنا معاك للصبح يا سيدي. قمنا وصلينا صلاة المغرب في جماعة خلف إمامنا الشيخ جعفر الجعلي، السوداني الذي درس في الازهر والذي يحمل حبا كبيراً لمصر ، وكنا نقول له ربما لو منحوك الجنسية المصرية لأحببت السودان أكثر أو ربما غينيا أو بوركينا فاسو، وكنا نحفظ أسماء هذه البلاد من مداومتنا على مشاهدة مباريات كرة القدم، حتى لا يظن أحد بنا الظنون ويعتقد أن معلوماتنا في الجغرافيا تتجاوز ما درسناه في المرحلة الإبتدائية.

وعلى الرغم من تربية الشيخ جعفر الأزهرية، إلا أنه كان دائما ما يذكرنا بأصوله العربية ودائما ما يفتخر بلقبه "الجعلى" والذي يعني أنه عربي الأصل، وحينما نذكره بالمبدأ الأساسي في المفاضلة بين الناس وأن لا فضل على عربي على عجمي إلا بالتقوى، يصيح فينا قائلا: - ما لك يا زول عاوز تساوي العرب بالعجم بعد أن أكرمهم الله بنزول الوحي على واحد منهم. نحاول أن نخرجه عن رزانته المعتادة فنسأله: - وليه عاوز تسيب أرض العروبة والإسلام وتعيش في أوروبا؟ فيرد بحجة تبدو قوية وكأنه أحد مشايخ الفضائيات: - أنا رايح دار الإسلام. يرد أحدنا بإستغراب وإستهجان شديدين: - إيطاليا دار الإسلام؟ وبلادنا تبقى دار إيه؟ دار الندوة؟  يرد علينا الشيخ الجعلى ويستطرد بلغة مشايخ الفضائيات: - يا إخواني دار الإسلام تعني أي أرض تكون فيها آمناً على مالك وعرضك ودينك، وإيطاليا وأي دولة أوروبية وكندا وأستراليا وحتى أمريكا بهذا المفهوم كلها ديار إسلام. يرد أحد الزملاء: - طيب مش الإسلام برضه بيقول "إدخلوا البيوت من أبوابها"؟ طيب واللى إنت بتعمله ده من الإسلام؟ ثم إنت رايح إيطاليا علشان تقدم على لجوء سياسي وتأخذ لك قرشين من الحكومة الإيطالية تعيش بيهم. كانت هذه أول مرة أعرف فيها معنى كلمة لاجئ، حيث أن هذه الكلمة في قريتنا تعتبر نوعا من القدح، فإذا تباطأ شخص في العودة إلى بيته وآثر البقاء عند أحد أو في مكان ما نقول أنه "ده لاجئ ما لوش أهل". المهم بعد هذا الحديث والجدل عدنا مرة أخرى إلى الزميل عبده المحلاوي وطلبنا منه أن يحكي لنا تجربته في رحلته السابقة التى إنتهت بالفشل.

تحلقنا حول عبده يحكي لنا حكاية تجربته الأولي: - في المرة الاولي في الصيف اللى فات عملت نفس المشوار ده. قعدنا في حوش في نفس المنطقة دي لمدة خمسين يوم. عرفنا بعد كدة إن عدد الناس اللى ح تركب المركب أكتر من عددنا وإن فيه ناس بتبقى قاعدة في أحواش تانية. بعد ما يوصل عدد الناس لعدد معين يغطي تكلفة المركب اللى ح تسافر بيننا، لأن طبعا المركب اللي بتروح ما بترجعش، رحلة مرة واحدة يعني. الراجل الكبير أكيد دلوقتي بيدوّر على مركب يشتريها من الصيادين اللي شغالين في المينا في طرابلس أو "الخُمس"، وده على فكرة بيبقى مركب صيد. بعد ما بيشتري المركب، بيرتب مع حرس الحدود، وبعدين يتابع النشرة الجوية في التليفزيون التونسي لانها البلد الأقرب للمنطقة اللى ح نعدي منها، علشان يعرف حالة الطقس ويتأكد من إرتفاع الأمواج وإن الظروف مواتية للمركب علشان تبدأ رحلتها وبعد كدة مباشرةً يقدر يحدد "ساعة الصفر". وعلى فكرة مركب الصيد ده بيبقى بعيد عن شط البحر، والسمسار بينقلهم في مراكب صغيرة لغاية المركب الكبير.

قطع حديثة الأستاذ عمر عيد الذي كنا نسميه الجبرتي، والاستاذ عمر ينتمي إلى إحدى قري الفيوم التي تشتهر بتصدير العمالة إلى إيطاليا، ويفاخر عمر بأن هناك أكثر من خمسة آلاف مواطن من بلدته في ميلانو. تخرج عمر في كلية الآداب قسم التاريخ وحاول بشتى السبل أن يعمل مدرسا في وزارة التربية والتعليم، ولكن إنتهى به الحال مدرساً بالحصة في إحدى المدارس بمدينة الفيوم حيث كان يتقاضى مبلغاً لا يزيد عن مائة وخمسين جنيه شهريا ينفق جزءً كبيراً منها في المواصلات من قريته إلى مدينة الفيوم والعكس. نظرا للإرتفاع الجنوني لأسعار الأرض المخصصة للبناء في قريته، باع والد عمر قيراط الأرض الذي يمتلكه بمبلغ لم يكن يحلم به، فأتم بناء بيته وقام بتزويج عمر من إحدى قريباته، ثم قام بدفع مبلغ عشرين ألف جنيه في الصيف الماضي لأحد السماسرة لتسفير إبنه – الأخ الاصغر لعمر - لإيطاليا، ولكن أسماك البحر إبتلعت جسده الغض، فعاد السمسار وكان زميلاً لوالده في الخدمة العسكرية في السابق، عاد السمسار وأعاد المبلغ إلى والد الأستاذ عمر – على غير العادة – ولكن والد عمر رفض أن يسترد المبلغ وطلب منه بدلاً من ذلك تسفير الأستاذ عمر. كنا نتعجب من تصرف والد الأستاذ عمر وكيف يدفع بإبنه الثاني لتعويض خسارته في الإبن الأول، وكنا ندعو الله أن يوفق الأستاذ عمر في سفره.

كان الجبرتي محبا للشعر الشعبي "الحلمنتيشي" ويحفظ كثيرا من المواويل والمربعات. وكنا كلما ذكّرناه بأسرته وإبنه الذي تركه في أحشاء زوجته بعد أن تركها وهي في شهرها السادس، كان ينشدنا ويقول: قالت تسافر يافتي وتفارق الوجه الحسن فأجبتها في لوعة والقلب يعلوه الشجن هم المعيشة فرقت بين الأحبة والوطن... ثم أردف قائلا: - مش بمزاجي والله ولا بخاطري، حتى لو حصل لى اللي حصل لأخويا، أرحم من العيشة اللي إحنا عايشينها في البلد. يا أخي رب هنا رب هناك والأعمار بيد الله. وبعدين إحنا لينا إيه في مصر غير حبايبنا وقرايبنا؟ وأنا زي ناس كتير زعلانة م البلد ذي الشاعر المصري القديم اللي لما زعل من مصر قال: لأرحل من بلادك ألف عام ... مسيرة كل عام ألف ميل ولو كانت بلادك ألف مصر... ويروى كل مصر ألف نيل تكدرت الخواطر منك حتى ... قنعنا من ديارك بالرحيل قم عاد يقول: - لكن في الآخر بنرجع يا أخي، هي دي المشكلة، مهما البلد مرمطتنا وذلتنا بنرجع لها. حاجة غريبة يا أخي، المصري دايما يرجع لبلده مهما زعل منها، حتى بعد ما يموت بيحب برضة يندفن فيها، وأنا أعرف ناس مصريين في آخر بلاد الدنيا في كندا وأستراليا كانت وصيتهم دايماً بعد ما يموتوا إنهم يندفنوا في مصر. لم يستطع الجبرتي أن يتحكم في دموعه التي سالت على خده، وقال بصوت متهدج: - "وما تدري نفس ماذا تكسب غداً وما تدري نفس بأي أرض تموت" صدق الله العظيم.



(9)[عدل]
عدنا مرة أخري إلى زميلنا عبد المحلاوي ليكمل لنا قصة محاولته الأولي للسفر. حدثنا عبده عن المركب التي ركبوها بغرض عبور البحر إلى الشاطئ الآخر: - المركب كان طولها تقريبا 8 أمتار وعرضها أكتر من خمسة متر، وعلى فكرة المراكب دي مش مصرح لها أصلا إنها تخرج برة حدود المية بتاعة ليبيا. المركب في العادة بتكون حمولتها حوالي 25 راكب بس، لكن في الرحلات دي بتشيل أكتر من 100 راكب علشان تغطي تكاليف الرحلة، وعلى فكرة اللي بيسوق المركب ما بيبقاش سواق محترف، دا دايما بيكون واحد من الركاب ممكن يكون عنده خبرة بسيطة في الموضوع ده. سأل أحد الزملاء: - ولكن قول لنا ليه ما قدرتوش توصلوا إيطاليا؟ أجاب عبده بحسرة وأسى: - كل شيء قسمة ونصيب يا قريبي، بعد ما مشينا في البحر مسافة كبيرة، إكتشفنا أن إحنا بنمشي ناحية تونس، جات قوات من البحرية التونسية وحرس السواحل وسحبوا المركب بتاعتنا للبر، وقعدنا محبوسين هناك حوإلى أسبوع، ولما عرفوا إننا طالعين بالمركب من ليبيا أخدونا لغاية الحدود الليبية وقالوا لنا إمشوا ناحية البوابات اللي هناك دي. فضلنا ماشيين في عز الولعة لغاية ما وصلنا للبوابات بتاعة الحدود الليبية، وطبعاً إتقبض علينا تاني وإترمينا في السجن لغاية ما عملوا الإجراءات وإتصلوا بالسفارة المصرية وإترحّلنا لمصر ، منها وإليها، ما فيش عنها غنا وما فيش منها مفر يا صاحبي.



(10)[عدل]
طال إنتظارنا في محبسنا الإختياري وكأن الزمن قد توقف عند هذا المكان، وكأننا في برزخ بين حياة بائسة في الوطن وحياة مجهولة في الغربة. في تلك اللحظات الفاصلة في حياة الإنسان، لا يملك المرء إلا أن يجتر مخزون الذكريات ويتأمل تاريخ حياته وما به من أفراح وأتراح وكأنه فيلم سينمائي ينتمي للمدرسة الواقعية. مع شح الطعام الذي يقتصر على الخبز والجبن، تكثر الأحلام والأوهام التي لا تسمن ولا تغني من جوع، فالجميع في حيرة وإنتظار وترقب. إننا نقتل الوقت ونقاوم القلق بحكاياتنا التي نرويها مرات ومرات، لا نمل من إعادة قصها ولا يمل الآخرون من إعادة سماعها. إنها رغبتنا الباطنة في البقاء والخلود ولو حتى من خلال القصص التي نرويها لزملائنا.

ذات يوم، أخبرنا الحراس أننا على وشك الرحيل. عمت الفرحة المشوبة بالقلق والخوف من المجهول سكان الحوش. فرحت وقلت محدثا نفسي: - أخيراً ح نطلع إفراج من الحوش ده، لكن ح نروح فين؟ المركب؟ البحر؟ الغرق؟ الفشل؟ العودة؟ أو حتى الموت؟ .... إجمد يا صابر وشد حيلك أمّال، يا سيدي رب هنا رب هناك، وفي أسوأ الاحوال لو حتى غرقت في البحر ومتت، ما إنت كدة ميت كدة ميت، والموت الحقيقي أحسن من الموت بالحيا اللي إحنا فيه كل يوم في البلد.

في مساء يوم من الايام التي تشابهت علينا، طلب منا الحراس أن نستعد للرحيل. وما كان أسهل من الإستعداد للرحيل ونحن لا نملك من متاع الدنيا شيئاً. بعد أن أسدل الظلام أستاره توقفت حافلة لنقل البضائع ذات صندوق كبير إنحشرنا فيه جميعا كالفئران. سارت بنا الحافلة ونحن لا نستطيع أن نري الشارع فلم يكن بالحافلة فتحات إلا من كوة في سطحها. بدا على الجميع القلق والتوتر والوجوم وخفتت الأصوات حتى توقفت الحافلة بعد مسيرة قاربت الساعة. فُتح باب الحافلة وطُلب منا النزول فأحسسنا برائحة البحر ونسمة هواء صيفية رقيقة، كأنما قد أرسلها الله لتطييب نفوسنا.

جلسنا على الشاطئ بعض الوقت حتى جاءت بعض القوارب المطاطية، صعدنا إلى هذه القوارب جماعات وإنطلقت بنا مسيرة نصف ساعة حتى شاهدنا في الأفق البعيد مركبا من مراكب الصيد وأيقنا أن حلمنا يقترب وأننا أصبحنا قاب قوسين أو أدنى من الوصول إلى جنة اليورو، ولكن على الرغم من ذلك كان الخوف والقلق والتوجس وإنتظار المجهول يفتكون بنا. صعدنا إلى ظهر المركب وكنا نحسب أن هذا المركب قد أُعِدِ خصيصا لمجموعتنا إلا أننا فوجئنا بعد أكثر من ساعة بفوج آخر من الركاب تحملهم نفس المراكب المطاطية التى ظلت تنقل الركاب من الشاطئ إلى السفينة حتي ساعات متأخرة من الليل ونحن في حالة إنتظارِ وترقب.

وصل الفوج الأخير من الركاب وكنا نحسب أننا – أنا وعلى – الوحيدون من قريتنا في هذه الرحلة ولكننا فوجئنا بثلاثة شبان آخرين من قريتنا يمتطون ظهر المركب وقد نحفت أجسادهم وشحبت وجوههم، لابد أنهم كانوا في "حوش" آخر، وفوجئوا بوجودنا مثلما فوجئنا بوجودهم، سلمنا عليهم بحرارة وتعانقنا طويلاً وإزداد إطمئناننا، لقد إنضم إلينا محمود وياسر وسعيد. محمود كان آخر من نتوقع أن نراه في هذه الرحلة، فقد كان يرفض فكرة السفر إلى إيطاليا عن طريق البحر، ووالده ضابط شرطة متقاعد عفيف وطاهر اليد وكان الناس في بلدتنا يلجأون إليه في الشدائد، وكان يتمني أن يلتحق إبنه بكلية الشرطة ولكنه لم يتمكن من تحقيق حلمه فتخرج محمود في كلية الحقوق وسعى له والده للعمل في النيابة الإدارية دون جدوى. حاول محمود السفر إلى أوروبا عن طريق فيزة تشنجن – تأشيرة السفر إلى عدة دول أوروبية – وكنا نسمع أنه على إستعداد لدفع مبلغ كبير في سبيل الحصول على هذه التأشيرة وتردد كثيراً على العديد من شركات السياحة ووكلاء السفر في القاهرة ولكن دون جدوى. أخيراً ويا للاسف تساوت الرؤوس وإضطر محمود إلى أن يسلك الطريق الوعر إلى إيطاليا.

تخرج ياسر في قسم اللغة العربية بكلية الآداب وكان من أوائل الخريجين وسعى كثيراً للحصول على حقه والعمل معيداً في الكلية ولكن دون جدوى ولم يتم تعيين أحد من أوائل الخريجين في دفعته لكي يظل هذا المكان شاغراً ليتم تعيين إحدى بنات الأساتذة في هذا الموقع، وضاع حلم الأستاذية والعمل الجامعي وأصيب ياسر بصدمة شديدة فقد على أثرها مشاعر الإنتماء. عمل ياسر في مدرسة إبتدائية خاصة في إحدى المدن المجاورة بدلاً من أن يلتحق بالعمل بالجامعة فأصبح عضو هيئة تدريس في مدرسة إبتدائية بدلاً من أن يكون عضو هيئة تدريس في الجامعة. لم يستمر ياسر في العمل طويلاً في التدريس وسافر مع خاله للعمل في أحد المحاجر بمنطقة عتاقة بمحافظة السويس وكنا لا نراه إلا قليلاً حيث كان يعمل لمدة أربعين يوماً ثم يحضر إلى القرية في إجازة لمدة عشرة أيام قبل أن يعاود الكرّة مرةً أخرى.

أما سعيد فلم يكن سعيداً بالمرة، فهو من أفقر عائلات البلدة، وقد حصل أبوه على قرض من بنك التنمية والائتمان الزراعي بضمان حيازته الزراعية الصغيرة، وبدلا من أن يستخدم القرض في تنمية زراعته أو تربية بعض رؤوس الماشية، إضطر مع إلحاح الإبن إلى دفع القرض للسمسار بعد أن ضنّت الأرض على مالكيها بالحياة الكريمة وأصبحت تربية المواشي أغلى من تربية البشر نظرا لإرتفاع أسعار الكُسب والعليقة. دفع والد سعيد المبلغ للسمسار على أمل أن ينتشله سعيد من الحياة الضنكة التي يحياها وأسرته كبيرة العدد وهو يرى أمام ناظريه كيف تبدلت أحوال من وُفقوا في عبور البحر وما بدا عليهم من الثروة والنعيم.

إتخذنا جانبا من المركب ورحنا نسترجع ذكريات القرية ورحلتنا القصيرة مع الحياة المليئة بالكَبَد والمعاناة، وبمرور الوقت يزداد عدد ركاب المركب حتى أن أفواجا أخرى من غير الناطقين بالعربية قد توالت على المركب، وعلمنا أنهم من دول أفريقية مجاورة لليبيا، وكانت دهشتنا كبيرة عندما شاهدنا بعض النساء والأطفال من هذه الدول يركبون معنا. زوّدنا القائمون على أمر الرحلة ببعض الماء والوقود والطعام وتحدثوا طويلا مع قائد المركب الذي عرفنا فيما بعد أنه واحد من المسافرين، وأنه كان يعمل على إحدى مراكب الصيد في "البرلس" وأن خبرته لا تزيد عن العمل مساعداً ولم يسبق له أن قام بقيادة مركب كهذه. علمنا أيضا أن قائد المركب يحصل على خصم خاص في عمولة السفر نظير قيامه بهذا العمل.

كان شرقاوي قائد المركب منهمكا في الحديث مع رجال السمسار حيث أعطوه بوصلة وهاتف جوال للإتصال بهم إذا تعرضوا للخطر، وراحوا يصفون له طبيعة المنطقة وطريقة الوصول إلى الشاطئ الآخر: - تمشي في هادا الإتجاه إلى أن تصل إلى حقل البوري للبترول، هادي آخر نقطة في الحدود الليبية، بعد هادا تضبط البوصلة على رقم 10/5 ويكون الضو الأحمر متاع مصفاة النفط ورا المركب. بعد هادا تمشي على خط مستقيم، لا يمين ولا شمال، لمدة يوم كامل – 24 ساعة – بعدين تكون قريب من جزيرة "لامبدوزا " الإيطالية ..... أكمل رجال السمسار تلقينهم للريس شرقاوي حول خط سير الرحلة وقد تملكنا القلق، فكيف لهذا الشاب عديم الخبرة أن يقودنا في دياجير الظلام إلى الشاطئ الآخر.



(11)[عدل]
بعد رحلة مضنية في مواجهة أمواج البحر العاتية وبعد مضي أكثر من أربع وعشرين ساعة من الإبحار في مياة المتوسط شاهدنا بعض الجثث المنتفخة طافية على مياه البحر، جثث بيضاء وسوداء لرجال ونساء وأطفال قضوا في رحلة البحث عن حياة أفضل فتولاهم الله برحمته في حياة أبدية. إنقبض الجميع لرؤية هذه الجثث وزاد خوفنا حتى سمعنا صوت إنفجار عنيف صادر عن محرك المركب الذي تقاذفته أمواج البحر وهرع الريس شرقاوي ليبلغنا بأن عطلاً ما قد أصاب محرك المركب، توجه الريس شرقاوي ومعه أحد الأفراد الذي قدم نفسه على أنه ميكانيكي سيارات، وراحوا يعبثون بمحرك المركب المتهالك دون جدوى وقد تصبب العرق من جباههم وعادوا ليزفوا إلينا النبأ الأليم حيث لا أمل في إصلاح المركب بدون الحصول على قطع غيار.

كانت مؤونتنا قد قاربت على النفاذ وسط صراخ الأطفال ونحيب الأمهات، وداهمنا شبح الموت والضياع وتأكدنا أن مصيرنا سوف يكون مثل هذه الجثث الطافية التى كنا مازلنا نراها من حولنا. أخرج الريس شرقاوي هاتفه المحمول وحاول الإتصال مرات ومرات برجال السمسار ولكن دون جدوي، فقد كان الهاتف بالفعل خارج نطاق تغطية الشبكة الليبية ولم يكن الهاتف مجهزاً للتعامل مع شبكة الأقمار الإصطناعية. قذف الريس شرقاوي بالهاتف في عرض البحر وراح ينتحب بصوت عال. تظاهر البعض بالتماسك وراح الشيخ الجعلي يقرأ القرأن من مصحف صغير في جيبه ورحنا ننتظر السفن العابرة لعل واحدة منها ترانا وتنقذنا من الهلاك الوشيك. طال إنتظارنا ومرت الساعات طوالاً علينا جميعا بعد أن نفذت مؤونتنا وبدأ الأطفال في فقدان الوعي حيث أنهم الحلقة الأضعف في مثل هذه الأحداث.

حاولنا إنقاذ ما يمكن إنقاذه ووفرنا لهم الغطاء وهو ما كنا نملكه، ولكن هيهات أن يستقيم الإنسان بالغطاء وحده وقد نفذ الشراب والطعام. بعد ثلاثة أيام من ضياعنا في البحر توفي الطفل الأول وهو ابن لإمرأة أثيوبية كانت تنوي الرحيل إلى زوجها في إيطاليا لطلب اللجوء السياسي ولكن القدر لم يمهلها لذلك ورحل الطفل بعيداً وسط نواح أمه التي ذبلت وشحب وجهها ولم تعد قادرة على الحركة. لم تمر أكثر من أربع وعشرين ساعة حتى لحقت الأم بإبنها وتوالت الوفيات على المركب وبدأت الجثث تملأ المكان برائحة الموت. فكرنا في إلقاء الجثث المتعفنة من المركب وبدأنا بالفعل تنفيذ خطتنا ولكن واحدة من النساء التي فقدت طفلها الرضيع رفضت ذلك بشدة رغم تعفن جثته. أخذنا الطفل منها بقوة وقذفناه في البحر فأحدث إرتطامه بالماء صوتا مدويا تقشعر له الأبدان وإذا بنا نفاجأ بأم الطفل تلقي بنفسها خلفه لتلقى حتفها في الحال.

عدنا إلى أماكننا بالباخرة فوجدنا أن الشيخ جعفر الجعلي قد داهمته الحمى وتصبب العرق من وجهه وراح يهذي، تحلقنا حوله وقد بللنا قطعة من القماش بماء البحر ووضعناها على جبهته بعد أن أرحته على صدري وهو يقول: - بلادي وإن جارت علي عزيزة وأهلي وإن ضنوا علي كرام ... صابر ... يا صابر ... أنا ح أموت يا صابر ... قلت له: - عمر الشقي بقي يا شيخ جعفر ... فين إيمانك بالله ... إنت زي الفل ... إرتاح وبلاش تتعب نفسك بالكلام رد علي قائلا: - أمانة يا صابر لو ربنا نجاك تقرأ لي الفاتحة في الحسين ... تقرأ لي الفاتحة في الحسين يا صابر ... الفاتحة أمانة ... وراح جعفر بعد ذلك يهذي بكلام كثير: - سلوا القبور عن سكّانها ، و إستخبروا اللحود عن قطّانها ، تخبركم بخشونة المضاجع ، و تُعلمكم أن الحسرة قد ملأت المواضع ، والمسافر يود لو أنه راجع ، فليتعظ الغافل و ليراجع ... ولكن كيف يراجع كيف .... ثم كان آخر ما قاله: - أه يا بلد ... بنحبك وتطردينا ... بنموت فيكي وتموّتينا ... عاش الملك ... مات الملك ... وين أمير المؤمنين ... وين السلطان ... بوس الواوا ... ليك الواوا ... بوس اليورو ... ليك اليورو ... قتلنا اليورو .... ثم راح الشيخ جعفر في سبات عميق، وراح معه ما تبقى لدينا من أمل في الحياة.

لاحت في الأفق البعيد سفينة شحن عملاقة هزت أمواجها مركبنا المتهالك، خلع أحدنا سترته وأحرقناها وظللنا نلوح بها لعلهم يرونا فيلقون لنا بطوق النجاة ولكن دون جدوي، حتى أن أحد الزملاء قد إحترقت يده وهو يلوح بالسترة الملتهبة دون أن يدري. رحنا نحصي الجثث ونلقي منها ما تعفن في عرض البحر بعد أن تلاشت الخطوط الفاصلة بين الموت والحياة وأصبحنا قاب قوسين أو أدني من الرحيل إلى العالم الآخر، وما أصعب إنتظار الموت. إن المثل الشعبي يقول "إنتظار البلاء أصعب من وقوعه" فما بالك لو كان هذا البلاء هو الفناء. إن المحكوم عليهم بالإعدام يموتون مرة واحدة ولكننا نموت كل يوم مرات ومرات ونشعر بأن ملك الموت معنا على ظهر المركب ولكننا لا نعرف تحديداً من سيرحل أولاً.

بدأ الرفاق في الرحيل واحداً تلو الآخر، الجبرتي أستاذ التاريخ راح يهذي وقد جن جنونه عندما ألقى بيديه في البحر جثة أحد الراحلين: - لا إله إلا الله ... لا إله إلا الله ... ولا حد خإلى م الهم حتى قلوع المراكب ... ولا حد خالي م الهم حتى قلوع المراكب ... جايلك يا حسن .. جايلك يا أخويا ... أبوك بعتني عشان أعوض خسارتك .... يا خسارة يابا ... يا ميت ندامة يابا ... أقول لحسن إيه يابا ... وإبني اللى لسة في بطن عديلة؟ يا ترى ح تبعته هوة كمان يعوض خسارتك يابا؟ الله يسامحك يابا؟ الله يسامحك يا بلد؟ الله يسامحك يا بلد؟ وراح الجبرتي ينتحب ويضرب بيديه بقوة على أخشاب المركب حتى خارت قواه وخارت قوانا نحن أيضا حتى أننا لم نعد نستطيع إلقاء الجثث المتعفنة في البحر.

على الرغم من أنني قد إعتدت على رائحة الموت والجثث المتعفنة إلا أن رحيل صديقي علي كان له أثر كبير في نفسي، فقد تملكني شعور جارف بأنني سوف أتبعه لا محالة، أما زميلنا المحلاوي فلن يستطيع أن يعاود الكرة مرة أخري فقد ذهب في رحلة طويلة لن يعود منها إلى عالمنا مرة أخرى. هذا كل ما أتذكره من رحلة المركب الحزينة بعد أن غِبت عن الوعي وتخيلت أنني راحل مع الراحلين، وكان ذلك في اليوم السابع عشر من رحلتنا.



(12)[عدل]
أفقت من غفوتي وأنا غير مصدق لذلك حتى أنني ظننت للوهلة الأولي أنني في الحياة البرزخية أو أنني بعد قليل سوف أواجه حساب القبر، إلا أنني حينما حملقت في وجه الأشخاص من حولي وفركت عيني وجدت أنني في مكان يشبه المستشفي وأنه قد تم تعليق المحاليل في ذراعي، وعلى الرغم من أنني لم أكن أقوى على الكلام إلا أنني أحسست أنني نجوت من الهلاك بأعجوبة، ولكن ما هذا المكان الذي أنا فيه؟ أفقت على صوت يقول لي بلهجة عربية غير معتادة: - ع السلامة ... كيفك؟ لم أقوَ على الرد ولكني أومأت له بإشارة تعني أنني بخير. ظللت على هذا الحال بضع ساعات حتى إستجمعت قواي الخائرة فعاد هذا الشخص وسألني: - إنت مصري؟ فأجبت بصعوبة: - أيوة أنا مصري، إحنا فين؟ فأجابني بصوت حنون: - ما تخاف، الله كتب لك عمر جديد، إنت في مستشفي الصليب الأحمر في لامبدوزا. فصحت متهللا: - لامبدوزا؟ إيطاليا؟ فرد بعد أن تغيرت نبرته ومالت للخشونة: - أنت في إيطاليا لكن لازم نرحلوك لمصر، إحمد الله إنك لساك عايش. إذن لقد إلتقط مركبنا رجال حرس السواحل الإيطاليين وقادونا إلى هذا المكان لنتلقى الرعاية الطبية العاجلة ثم بعد ذلك يقومون بترحيلنا إلى مصر مكللين بإكليل "العار".

في صباح اليوم التالي وبعد أن عادت الينا بعض العافية إقتادوني والبقية الباقية ممن تم إنقاذهم من المركب المنكوبة، إقتادونا إلى الطابق السفلي للمستشفى حيث وجدنا طاولات عديدة مليئة بالجثث الممدة فوقها لكي نتعرف على هويات الضحايا. وكانت معظم الجثث منتفخة ومتعفنة، مررنا على الجثث واحدة واحدة حتى وصلت إلى جثث أبناء قريتي، وكنت كلما تعرفت على جثة أحدهم قام أحد المرافقين بكتابة البيانات الخاصة بها حتى أن وصلت إلى آخر جثة لم أتمالك أعصابي وخارت قواي وغبت عن الوعي للحظات قبل أن أعود إلى رشدي مرة أخرى.

إقتادونا بعد ذلك في سيارات عسكرية إلى أحد مراكز الإحتجاز المخصصة للمهاجرين غير الشرعيين الذين يتم إلتقاطهم من مياه البحر. بعد التحقيق معنا وتزويد المحققين ببيانات وافية عن هويتنا وخط سير رحلتنا إقتادونا إلى عنابر كبيرة بها أعداد غفيرة من المهاجرين غير الشرعيين الذين لم يحالفهم الحظ بالهروب إلى الداخل الإيطالي. مكثنا في المعسكر لمدة يومين وسمعنا حكايات كثيرة عن المأسي التي تعرض لها رفاقنا كما علمنا أن بعض المحتجزين قد تمكنوا من الفرار من هذا المعسكر والدخول إلى إيطاليا. وعلمنا أيضا أن أحد المصريين إدعى أنه عراقي ليحصل على لجوء سياسي مستغلا قدرته على محاكاة اللهجة العراقية حيث سبق له السفر للعراق، ولكن عندما عرف أنهم سوف يقومون بترحيله إلى العراق عاد وإعترف مرة أخرى بأنه مصري. بعد معاناتنا في البحر والإستحكامات الأمنية بالمعسكر لم تَرُق لنا فكرة الهرب وجلسنا في هذا المعسكر ننتظر مصيرنا المحتوم ... العودة.



(13)[عدل]
في اليوم الثالث أخرجونا من معسكر الاحتجاز وركبنا حافلة لم نكن نعرف وجهتها، وبعد نصف ساعة توقفت الحافلة لمدة نصف ساعة وصعد إلى الحافلة مجموعة أخرى من المصريين، ثم إنضمت إلينا مجموعة ثالثة ورابعة حتى إمتلأت الحافلة وكان عددنا أكثر من خمسين شخص. توجهت الحافلة بنا إلى أحد المطارات العسكرية وتم شحننا في الطائرة تحت حراسة أمنية مشددة. بعد حوإلى ساعة من الطيران هبطنا في أحد المطارات حيث نقلونا إلى طائرة أخرى ظلت رابضة على أرض المطار أكثر من ستة ساعات ونحن بداخلها حتى أقلعت وبها بعض رجال الشرطة المصريين في زي مدني وعرفنا أننا قد أصبحنا في طريقنا إلى مصر ... "أم الدنيا" ... فيها ولدنا وإليها نعود، فيها عذابنا وسعادتنا وعزنا وهواننا.

عندما هبطت بنا الطائرة في مطار القاهرة غلبني البكاء والإحساس بالهوان وتذكرت كلمات الراحل صلاح جاهين التي كان كثيرا ما يتغني بها زميلي الراحل الجبرتي:

على اسم مصر التاريخ يقدر يقول ما شاء أنا مصر عندى أحب وأجمل الأشياء بجبها وهى مالكة الدنيا شرق وغرب وأحبها وهى مرمية أسيرة حرب وأحبها بعنف وبرقة وعلى إستحياء وأكرهها والعن أبوها بعشق زى الداء



هذه الرواية[عدل]
على الرغم من كونِ كاتب هذه الرواية باحثاً متخصصاً في مجال السكان ودراسات الهجرة، إلا أن هذا العمل البديع يؤكد بما لا يدع مجالاً للشك أن قدرته على الحكي - الذي يغلب عليه طابع التصوير السينمائي- تُودِعُ لدى قارئه نوعاً من النَهَمِ والشَغَف لدرجةٍ تجعله لا يستطيع أن يترك له عملاً حتى يكمِلَه عن آخِرَه. لقد قرأت روايته هذه في جِلسةٍ واحدة ولم أتمكن من سَلسََلتِها – كما أفعل عادةً مع غيرها – من فرط التشويق والمتعة وخيال المؤلف الخصب في تصوير الشخصيات.

هذه الرواية التي تحكي قصة الشاب صابر ورحلته إلى "الجنة الأوروبية" أو "جنة اليورو"، كما يسميها الكاتب على لسان بطل الرواية ، بما فيها من تراجيديا إنسانية مؤلمة تدور أحداثها في دولٍ عدة هي مصر وليبيا وإيطاليا، ولكن يبقى مسرح الرواية الأول بلا شك هو البحر المتوسط الذي يبتلع في جوفه العديد من أبناء القارة السمراء الحالمين بالسفر إلى أوروبا هرباً من واقعٍ أليمٍ وطمعا في مستقبلٍ أفضل.

تقدم هذه الرواية نوعية جديدة من الأدب القصصي المبني على الخبرة الشخصية والخلط بين أدوات البحث في العلوم الإجتماعية والأدب الروائي، وقد يحارُ المرءُ في تصنيف هذا النوع من الأعمال؛ فيتسائل: هل هو نوع من الروايات الواقعية؟ أم أنه بحث علمي قائم على دراسة الحالة؟ أم هو أسلوب جديد من أساليب البحث الإجتماعي القائم على المعايشة والأنثروبولوجي الممزوجتان بقدرات أدبية وإنسانية شديدة الحس والتأثر؟

صلاح عبد التواب


---

الأخلاق الأفلاطونية هي المثال الأول في الفكر الغربي للأخلاقيات المبنية على أساس العلوية ولكنها تشكل من بعض نواحيها مع ذلك تركيبا من التأثيرات السابقة كما يتضح فيما يلي :

عن الفيثاغورثيين

اقتبست الأخلاق الأفلاطونية عن الفيثاغورثيين كما يبدو فكرة أن النظام الإلهي الذى يهيمن على الكون ذو طبيعة رياضية ، وأن الروح حبيسة في سجن هو الجسد فلا تستطيع منه فكاكا ( ذلك بعد تقمصات عديدة كما يؤكد الفيثاغورثيون) إلا عن طريق قاعدة للحياة منسجمة مع هذا النظام قوامها الطهارة والتنسك واحترام التضامن (المتناسق) الذى يوحد بين الكائنات وكذلك ضبط النفس والعدالة ، أي كل الفضائل التي يمكن تحديدها ضمن نطاق العلاقات, فالعدالة هي المساواة ، والإعتدال هو القياس إلخ .

عن سقراط

سقراط الذى لا نعرفه إلا من خلال (المحاورات) الأفلاطونية فقد اقتبس منه افلاطون دون ريب فكرة أن الأخلاق علم ومن الممكن تعليمه ، وذلك أولا = لأن الإرادة مستقيمة دائما عندما تكون مستنيرة ( هذا تاكيد محفوف بالشك ) ، وثانيا = لأن الخير هو مجموع القضايا التي تحقق التوفيق بين المرء ونفسه من ناحية وبينه وبين الاخرين من ناحية اخرى وهي قضايا عامة وبالتالي شبيهه بقضايا العلم ، وما تهدف إلي الديالكتيكية السقراطية ( أي فن توليد العقول الشهير لدى سقراط) هو استخراجها عن طريق جهد تأملي جماعي وودي منصب على المفاهيم المقبولة من المجتمع بوجه عام ... هذه المفاهيم الجزئية والمتناقضة غالبا فيما بينها . وهكذا فحسب يمكن عن طريق النقد العقلاني للآراء اكتشاف ( القوانين غير المكتوبة ) الكلية والملزمة أي النظام الألهي . وقد عرف افلاطون كيف يوسع مجددا مدى هذه الإتجاهات الأخلاقية وذلك عن طريق اسنادها إلى ميتافيزياء عامة أو بالأحرى عن طريق استخلاص المبادئ الميتافيزيائية التي تفترضها هذه الإتجاهات ، وهذا مصدر مفهومه عن الكون ككل منسجم تهيمن عليه (سماء) من المثل الخالصة غير المخلوقة وغير القابلة للتغير ، وليس العالم المحسوس إلا تدنيا لهذه المثل منقوص وفان ، أما الروح البشرية فهي من اصل إلهي ، وقد عرفت (في السابق) نظام الجواهر هذا ثم انحطت إلى الجسم المادي الذى يحيطها بالعتمة ويزيفها ، وهي تحتفظ بالحنين إلى ذلك النظام ، وهكذا فإن طريق السعادة والحكمة واضح إذن كل الوضوح أمامها ويقوم على نبذ المظاهر المحسوسة والفوضى المادية والجسدية ، لأجل العودة بالروح إلى طبيعتها الأصيلة ، وتحقيق السيادة ( في داخل الروح وفي المجتمع) للفضيلة ، التي هي ليست سوى صورة المقاييس العلوية المتمركزة حول مثال ( بالمعنى الأفلاطوني) للخير والتي ينظمها مثال العدالة . ويتم هذا (الهرب) الذى يقود إلى ( تقليد للإله) أي إلى الخير عن طريق سبر عقلاني بحت فهو يبدأ بجدل القلب والنفس ثم الجهد العقلاني للتخلص من ربقة العالم المحسوس ، هذا الجهد الذى ينتقل بالروح من حقائق ناقصة إلى حقائق أكثر كمالا حتى يقودها إلى حالة من التوازن الداخلي والوحدة أي بالتالي السعادة بل لعله قد يتيح لها أن تنظم بعد الموت خالدة إلى (عالم المُثُل) ، ويعني ذلك بصورة عملية أن يحقق المرء في نفسه أولا ثم في الجموعة تناسقا "متناسبا" مستوحى من النظام الذى يكشفه الجدل العقلي( الديالكتيك) كما يلي : لما كانت الروح مركبة من ثلاثة عناصر ( الشهوات الفجة, الهوى الكريم لكن العنيف, العقل ) فإن الإنسان الفاضل يدخل إليها - شبيها في ذلك بالموسيقى - توازنا صحيحا ، وهكذا فإن الحوذي (العقل) يكبح جماح "حصان الهوى" الأبيض ويستخدمه كمساعد له ضد "حصان الرغبات الأسود" ، هذا التوفيق صعب يتطلب توترا مستمرا ولا يسمح بأية تسويات ، يشير افلاطون إلى فضيلة التكفير والعقوبة ، أما إذا اختل التوازن فإن اعادة النظام تستوجب الشدة بالنسبة إلينا وإلى الآخرين - كما تستوجب اعادة الصحة المختلة الكي والبتر (غورجياس) كذلك الأمر بالنسبة للمجتمع حيث يجب اخضاع العدد الغفير لنظام وحيد ، مما نجمت عنه " الأوثوبيا" الشهيرة التي بحثت في الجمهورية .... أي ذلك التنظيم الإجتماعي الصارم الذى تتسلسل فيه طبقات ثلاث صعودا ( الصناع والمحاربون والحكام) ويسوده مبدأ جماعي يميل إلى إلغاء أية نزعة إلى الفردية الأنانية لدى المشتركين في المجموعة ، وهذا نوع من " الطغيان الفلسفي" بحسب جانيه وسياي ، يهدف إلى اقامة انعكاس على الأرض للعدالة "الرياضية" التي تسود العالم المثالي ، بحيث يتجلى هذا الإنعكاس بصورة ولاء شمولي للدولة ( يخفف افلاطون في "القوانين" من صلابة اخلاقه الإجتماعية النظرية اخذا بعين الإعتبار الطبيعة البشرية العملية الناقصة ) .

-----


يقدم ارسطو المولود في مستعمرة يونانية في تراقيا صورة عن العقلية اليونانية بمثله الأعلى الثلاثي ( القياس ، العقل ، الجمال ) تفوق في دقتها - كما لوحظ غالبا - تلك التي يقدمها الأثيني افلاطون ، فليس لدى ارسطو شيء من ذلك المزيج الفريد الذى اختصت به الأفلاطونية أي مزيج الشاعرية الصوفية بعض الشيء والتصلب الأخلاقي ( هذا ما جعل افلاطون يبدو احيانا وكانه يتحدث منذئذ اللغة المسيحية وجعل من السهل بالتالي على آباء الكنيسة الأوائل تقبله ) ، وكانت الخطوة الأولى في ميتافيزيائه إلغاء مفهوم سماء "المثل" الصوفية : فليست الحقيقة خارج عالمنا ولكن تحت ابصارنا في الكائنات وفي الأشياء الأرضية غير أن ذلك لا يعني أن هذه الأشياء والكائنات خالية من النظام ومن المعنى ، فالكون يبدو لأرسطو كطبقات ( مستويات) من الواقع ينتظمها تسلسل عظيم الإتساع تبطنه وتوجهه وتمتصه حركة جامعة نحو الكمال ، وكل فرد مزدوج التكوين فهو مركب من مادة ( هي قدرة على التغيير غير محدودة ومبهمة ) ومن صورة أو قالب ( هي ميل إلى التنظيم والتحقيق البنياني للميزات الطاقية للمادة) ، ويستند كل مستوى من مستويات الواقع هذه إلى السابق مشكلا في الوقت نفسه قاعدة للمستويات التالية ، وهكذا يرسم الكون سلما مستمرا يرتفع من حد إلى حد نحو المستويات العليا ، واخيرا فإن هناك صورة الصور ( الإله أو المحرك الأول أو الخير ) أما قاعدة السلوك الإنساني التي ينتج عنها بشكل غير مباشر بلوغ المرء السعادة فلا يمكن أت تكون بالتالي سوى انجازه ل "صورته" الخاصة به على خير ما يمكن وتحقيقه ل "جوهره" وطبيعته إلى الحد الأقصى ، ولما كان المميز الإنساني هو العقل فإن الفاعلية الفاضلة تقوم على العيش طبقا للعقل وهذا ما يعني انها ليست متوقفة علينا بشكل كلي بل يجب أن تكون الظروف الخارجية ملائمة ، أي يجب توفر (رضى الآلهة) ويعني ذلك ايضا أن هذه الفاعلية تختلف بحسب الأفراد وبحسب استعداداتهم العقلانية . وبالنتيجة فإن الفضيلة كما يحددها الكتاب الشهير "الأخلاق إلى نيقوماخوس" لأرسطو هي عادة واستعداد راسخ مكتسب لتجنب أي تطرف والحفاظ في كل شيء على "الوسط الصحيح"فلا ينبغي إلغاء الأهواء ( لأنها جزء من طبيعتنا كما انها محركنا الداخلي ) كما لا ينبغي اطلاق العنان لها ( لأنها ستطغى على العقل إذ ذاك ، وهذا مظهر آخر من مظاهر طبيعتنا )ويطبق ارسطو هذا المثال الأعلى للنظام والقياس والإنسجام على تحليل ما يجب أن تكونه فضائل الحياة العملية :

السماحة : وهي المرحلة المتوسطة بين البخل والإسراف

العدالة : التي تقوم على الحفاظ على التوازن الإجتماعي بصورة متعاوضة احيانا ( العدالة الصارمة في المبادلات ) ، وبصورة توزيعية احيانا اخرى ( التناسب مع استعدادات كل واحد من ناحيتي العقاب والمكافاة )

الصداقة : وهي ان يهب المرء نفسه بشكل نزيه ومطلق ، ولكن ايضا أن يكتسب خير ما لدى الطرف الآخر اخلاقيا . غير انه إلى الأعلى من هذه الخلاق العملية تقع الحياة التأملية التي لا يمكن بلوغها إلا للحكيم وحده ، وتقوم على الإنصراف إلى الفكر المحصن وإلى المعرفة النقية من كل شوائب الإعتبارات الأرضية وهي الوسيلة التي يقترب بها الإنسان من الإله ويخلد نفسه ما امكنه الخلود خلال وجوده على قيد الحياة ، وهذا ايضا حد متوسط بين الفضيلة اليومية وبين المشاركة المستقبلة في الألوهية في الذكاء الأبدي . وتكتمل هذه المفاهيم بسياسة أكثر "انسانية" بما لا يقاس من سياسة افلاطون : الإنسان حيوان خلق لكي يعيش في مجتمع ، وهو بالتالي درجة متوسطة بين البهيمة والإله اللذان يوجدان منفردين ، ولكن المجتمع - تلك الظاهرة الطبيعية - ذو غاية واضحة ودقيقة هي تنمية الفضيلة لدى اعضائه ولذلك فإن جميع الدساتير التي تميل إلى "تدعيم العقل بدون الهوى" لدى الفرد صالحة ، لكن تفضيل ارسطو ينصرف إلى الديموقراطية المعتدلة حيث تعتدل الثروات في انسجام صحيح وكذلك الأمر بالنسبه للكفاءات كما هو بالنسبه للرغبات الخاصة ، وهذه نتيجة منطقية لهذا التأمل الأخلاقي الذى يشكل قاعدة لكنها" قاعدة رصاصية" قابلة للتشكل بحسب كل قالب من قوالب الجزئيات الإنسانية كما انها رمز لما يجب أن تكون عليه الحياة الأصيلة : أي التناسب المعقول بين النظام الكلي وبين المحل الذى يشغله فيه الإنسان تبعا لطبيعته النوعية .



-


هي مدرسة عرفت نجاحا كبيرا ، فقد تأسست بحسب القول التقليدي من قبل "زينون السيتيومي" حوالي عام 300 ق. م ووضع نهجها "كريسيب" حوالي 250 ق. م وامتدت حياتها بصورة فعالة حتى القرن الثاني بعد الميلاد عبر افكار "سينيك" و "إيبيكتيت" و "ماركوس أوريليوس" حوالي 160 ب. م ، واثرت الرواقية في تأملات مختلفة عن بعضها كل الإختلاف كتأمل كل من "ديكارت" و"باسكال" و "كانت" و "مين دي بيران" وذلك فضلا عن غير الفلاسفة من امثال "كورناي" و " فوفنارغ" و " فينيي" و " ميتيرلينك" . وقد يميل المرء للوهلة الأولى إلى ربط هذه المدرسة بالمذهب الطبيعي ، نظرا لكونها مبنية على اعتبار " فيزيائي" خاص للعالم وتؤدي إلى هذه القاعدة العامة : ( يجب العيش وفقا للطبيعة ) ، ولكن من السهل أن نلحظ أن "فيزياءها" المذكورة هي ماهيتها "ميتافيزياء دينية تقريبا" تنتمي إلى ميتافيزياءات النظام المنسجم للكون ، وإن "الطبيعة" فيها ( سواء في ذلك طبيعة الفرد أو طبيعة العالم ) هي الفاعلية العقلانية الشاملة الوجود والتي تبعث الحياة في كل ذرة من "الكل", فالكون بالنسبة للوراقي "إلهي" بأكمله لأنه وليد " نفخة" أو " نار" هي في الوقت نفسه الإله والعقل والحياة معا وكل كائن ( ولا سيما الإنسان وروحه ) شرارة جزئية منها ، اما المادة فليست سوى تثاقل انتقالي في هذا "التوتر الخلاق" فهي ليست مبدأ يعارض الذكاء الأعلى ولكن مجرد حالة دنيا لهذا الذكاء . ولعل المفهوم القديم للوحدة الداخلية للأشياء يسود على أوضح ما يكون في الرواقية وهي تلك الوحدة التي تجعل الكون يشكل جسما واحدا عظيم الإتساع أو تكتلا منظما "يتضافر" كل ما فيه في سبيل هدف واحد ويتلاءم كل عنصر فيه مع مجموع العناصر الاخرى تبعا لنظام عام ، فالحكمة والحالة هذه تعمي فهم هذا النظام وتقبله وما هو خير من ذلك المشاركة فيه طواعية واختيارا من صميم الفؤاد ، وأن يعثر المرء من داخل نفسه على الوحي الإلهي الذى يتولد عنه كل شيء ثم يطور هذا الوحي ويقيه من كل هوى أو انانية أو رغبة ، أي من كل ما هو "مادة" ، وينبغي أن يكرر القول بأن المادة ليست سوى تخدر موضعي في النار الكلية شبيه ( وهذه حالة من يرفض التعاون مع النظام ، أي الكافر أو الفاجر ) بالدوامات التي تتشكل في مجرى النهر وتحاول أن تجعل من نفسها "افرادا" مستقلة . وهكذا فإن الفضيلة تستند بشكل ماهوي إلى فعل وحيد هو التقبل النهائي للنظام وهو فعل شبيه باللطف "الإلهي" المسيحي من حيث انه يحول طبيعة الكائن ويمنحه دفعة واحدة ذلك الثبات ... ذلك التجانس الداخلي ... ذلك التوافق الذى كان يفتقده مع العالم طالما كانت الأهواء هي التي تقود الكائن .. وقد استنتجت الرواقية من ذلك (وبصورة منطقية تماما) نتائج تظهر فيها المفارقة كل الظهور وكثيرا ما كانت الطبيعة المتكبرة ( كذلك الصعوبة الميتافيزيائية فيها : من اين نبعت البادرة الأخلاقية أي ذلك الإنضمام التلقائي إلى النظام ؟ .. فإن كل مشكلة الحرية الإنسانية - وهي المشكلة التي لم تستطع الرواقية ابدا اعطاء حل مرهق لها - تكمن في هذه الصعوبة ) ، تضع النتائج موضع الإنتقاد . ليس هناك قياس مشترك بين الحكيم والاخرين كما لا يوجد " نصف فضيلة" فالفضيلة إما أن تكون كلاَ واحدا كاملا وشاملا أو ألا تكون على الإطلاق ( من هو حكيم مجنون ) ، أما الفضائل الجزئية فتشكل مجموعة واحدة ومن لا يمتلكها بأجمعها فهو لا يمتلك أية واحدة منها ، كما أن من يمتلك واحدة منها ما سبق فإن الإقفال أقل اهمية من الروحية التي ترافق القيام بها لأن اتفاق الإرادة مع ذاتها وثباتها الداخلي العقلاني يشكلان ماهية ما يفرق بين الحكيم والشخص العادي البسيط ، واخيرا فإن المثل الأعلى القائم على "المشاركة في الإله" يقود الرواقي إلى اللامبالاة المنهجية بكل ماهو "جزئي" وإلى الإنعزال بالتالي عن العلاقات العائلية والإجتماعية وهذا افحساس يبدو للكثيرين غير منسجم مع الطبيعة الأصيلة للأخلاقية . وفي الواقع فقد خفف الرواقيون عمليا بعض المتطلبات المنطقية لمبادئهم بغية تسهيل التأثير على معاصريهم ، فأدخلوا إليها أولا مفهوم الأفعال "المفضلة" و "الملائمة" التي تتيح ممارسة سلوك " شبيه" بسلوك الحكيم الحقيقي دون أن تشكل الفضيلة الحقيقية ، ثم عمدوا بعد ذلك إلى تطوير فكرة كان منهجهم يحتويها بصورة ضمنية ، وهي فكرة أن جميع البشر( بما فيهم الغرباء والعبيد ) اخوة بإعتبارهم جميعا وليدي نفس النفخة الإلهية ، مما كان من شأنه تعبيد الطريق لأخلاق اجتماعية مستوحاة من نظرة بشرية جامعة ومحبة للانسانية مختلفة كل الإختلاف عن الإعتكاف المترفع الذى يستنتج من مذهبهم نظريا لدى اعتباره من زاوية اخرى وألحوا ايضا على الجانب الديني ( الذى يستطيع شمول جميع العبادات ويأذن بالصلاة ، ذلك الفعل المعبر عن التواضع الواثق تجاه " الفاعلية المهيمنة" ) وهو الجانب الذى تتضمنه فكرة العقل الكلي ، واشاروا اخيرا إلى المعنى الأخلاقي للإستقلال الذاتي الداخلي ( لا تتوقف الفضيلة والسعادة الأ على الرأي الذى نحمله عن الأشياء ، وهذا الرأي من فعل ارادتنا وحدها ) كما اشاروا إلى باطل الخيرات المزيفة كالثراء مثلا ( مما يجب ألا يستعمله الحكيم إلا كما يستعمل أثاثا في فندق ) ، وإلى عظمة الإستسلام الرفيع أمام الشقاء ، الموت ، الظلم . وكان هذا المظهر الثلاثي والأخير هو الفكر الرواقي فأثر في 2000 عام من التأمل الأخلاقيوهو الفكر المغلق من ناحية اخرى أمام مشكلة الإمكانيات الواقية للإنسانية المتوسطة الضعيفة.


---


شهدت القرون الأولى للمسيحية تطور تيار جديد في التأمل الفلسفي مركب من الوحي الأفلاطوني ، الفيثاغورثية ، الميول التأملية والصوفية للحكمة الشرقية . وتجسد هذا التيار ( حوالي عام 250ب. م) بتأسيس مدرسة "أفلوطين" في الإسكندرية ( أثينا ذلك العهد). وبحسب هذه الشمولية الإلهية أي وحدة الوجود ( الله هو الكل) الغامضة والشاعرية فإن أصل كل شيء هو "الواحد" أي "الإلهي" .... وهو الخير في كماله وتمركزه الأعليين ولكن فيه ميلا خلاقا داخليا جارفا يدفعه إلى الإشعاع التلقائي متشعبا إلى قدر لا نهائي من "المُثُل" الخالصة ، ثم إلى التكرار في قدر لا نهائي من الأرواح الجزئية تحتفظ كل منها بجزيء من ماهية "الكائن المطلق" ، ويرافق هذا التكرار بالضرورة تدن قوامه المادية وظهور أفراد موجودين في الزمان وفي المكان . أما الشر فهو التالي الإبتعاد عن " الإلهي" الأصلي ، وأفدع من ذلك الإنغلاق داخل هذه "النهائية" وهذا الإنحطاط وارتضائهما . وأما طريق الخلاص فهي في حركة " تحول عكسي"هي عودة الروح تدريجيا نحو الإله حتى يتم استغراقها فيه من جديد ، وهذا ما تنجم عنه المراحل المختلفة للحياة الأخلاقية ، وهي أولا ممارسة الفضائل المتواضعة. ( التعفف ، العدالة .... إلخ) التي تطهر الروح بتحريرها إياها من الروابط المادية ، ثمالحياة التأملية بعدئذ ، أي البحث في داخل الذات بواسطة " العين الداخلية" عن الحضور الإلهي ، وهو بحث صادر عن وحي جمالي أكثر منه عن وحي عقلي ، لأن الجمال يشكل بحسب "أفلوطين" الإنعكاس الأرضي للخصب الحي واللامتناهي للخير ويدل أخيرا ( لأن هذه المراحل ليست سوى تأهيل للحياة الإلهية ) نصل إلى الوجد ، وهو الإتحاد العميق مع " الأحد " حالة الكمال والسعادة الكلية التي تُمنح للحكيم وحده دون أن يتمكن من بلوغها إلا في العارض النادر ، فهي تُمنح له بنوع من اللطف الإلهي لا يستطيع هذا من أجله إلا انتظارا ( كما تنتظر العين المتجهة نحو الأفق الشمس التي ستشرق ) ، فيما يكون قد علق في داخله كل فكرة وكل ما يتضمن تمييزا لذات أو لموضوع .



-

يتم هذا العرض الموجز للأخلاق القديمة بذكر الصوفية الأخلاقية الإسكندرانية (نسبه إلى الإسكندرية ) التي لم ينقصها في الواقع إلا "التنظيم الكهنوتي" كيما تشكل دينا اصيلا ( واستخدمت من قِبل جوليان المرتد مثلا لمحاربة انتشار المسيحية ) ، بيد أن العرض لا يكتمل بذلك اذ ينقصه الأبيقورية أولا ، وهي مذهب موغل في الصوفية دون ريب ولكن انكاره لكل ماهو "علوي" يحتم اعتباره ضمن المذاهب الطبيعية ، وينقص اذن بالتذكير البسيط بالموقف "الكلبي" المستند إلى تبرير للجهد وللزهد ’ لكن المفارقات التي غالى بها انصار هذا الموقف ( ديوجين الشهير حوالي 350ق. م ) حين اعتبروا احتقار الثراء مثلا كدعوة للتسول احاطته بسمعة مزيفة على انه "لا اخلاقية". ولنذكر ايضا موقف "السفسطائيين" المعاصرين لسقراط الذى يعتقدون بوجود عقل في الكون دون ريب ، لكنه عقل ذو قاعدة وحيدة هي سيطرة القوي على الضعيف ، فليست "الأخلاق" التقليدية بالتالي ( وكذلك كل مؤسسة انسانية اخرى ) سوى اتفاق وضعي يهدف إلى منفعة هي الحفاظ على التوازن الإجتماعي . وهناك النظرة الشكاكة التي استنها "بيرون" (حوالي 300 ق .م) منطلقا من مفهوم اعتبار الكون "وهما" مستغلقا على العقل ، فإستنتج مثلا اعلى يقوم على اللا انفعال واللامبالاة بالأهواء والرغبات . وكل هذه نظرات ليست "علوية" بالمعنى الصحيح ولكنها تستند على أي حال إلى "قبليات" عقلانية أكثر من استنادها إلى دراسة علمية وتجريبية للطبيعة .




